千年王国-阿拉尼亚(Alania)
    阿拉尼亚王国位于罗德岛的东北部，是各王国中最古老，也最富有文化气息的国家。
在魔神战争的时期，由于这里离战场最远，因此几乎没有受到战火的摧残。此处代代都
由相同的王家继承王位，由于拥有悠久且丰富的文化资产，使使得这里到处都充满了祥
和气息，也鲜少发生什么重大的内乱。阿拉尼亚的首都亚兰位于南方其历史已经不知多
久了。自古以来，阿拉尼亚一直位于其东北方的矮人族的"石之王国"保持着良好的关系，
而亚兰的城镇规划便是出于矮人族之手。完全由石头所砌的整洁街道和由矮人族所建的
大理石之城不仅是极佳的观光胜地，也是两国的友好象征。
    然而这样的和平景象至今已不复见，阿拉尼亚的国王阿特莫斯七世被其弟拉斯塔公
爵暗杀，造成了国家内乱。拉斯塔的王弟派和亚摩森的先王派为了争夺王位而自立派系
发动内乱，导致民不聊生。双方有意将阿拉尼亚分割成两国，于是有人将希望寄托在出
生与萨克森的一位英雄帕恩身上。


沙漠王国-弗雷姆(Frame)
    弗雷姆位于瓦利斯以北，几乎可以说的一个沙漠国家。原本这个地域居住着许多部
落，终日为了少许的肥沃土地而战争不断，然而前几年却出现了一个自称位卡修的剑士，
统一了大多数的民族建立起这个王国，他自己也由于起无与伦比的剑技及优秀的统治手
腕而被尊称为"佣兵王"
    由于卡修的领导，使其原本好战却无组织的部族变成了一支勇猛善战的骑士团，因
此弗雷姆的国防力异常强大。在小说第二卷中，虽然国内最主要的两支民族"风之部族"
及"炎之部族"经过了炎之魔神的事件后已经和好，单由于罗德岛上的战乱扩大，许多难
民涌入了这个国家，因此难民问题是如今弗雷姆必须优先面对的。
    弗雷姆与火龙山之间围起来的部分是一大片草原，本来应该是极合适人们居住的地
方。单由于西边火龙山中的魔龙晨星都在这里寻找猎物，所以被称为火龙的牧场。由于
它极为讨厌人类，因此这里没有人能够居住。过去人们还可以睁一只眼闭一只眼的不再
多事，然而由于难民的增加极需要新的耕地来养活这些人，因此为了获得这片大草原，
跟晨星的决战是势在必行的。


自由都市-莱丁(Raiden)
    莱丁位于罗德岛的西北方，是个不属于任何国家的独立都市。它是罗德岛唯一与其
他大陆有船只往来的港口，也是最大的商业都市。各种公会、商店林立，虽然为这个地
方带来了财富以及繁荣，但也使这个地方更为复杂及危险。这个都市目前几乎发展到一
个小国家那么大，而管理这个都市的便是市议会。要成为议员唯一的方法便是"有钱"，
在这里有钱的人最大，议员长便是最有钱的人。这听来虽然显得荒谬，但是他们卓越的
商业手腕，却也确实带动了整个都市的发展。
    但英雄战争后大量难民的涌入使得这里的治安越来越乱，加上这里还时常遭到魔龙
的袭击，莱丁市议会向邻国弗雷姆提出合并的要求卡修王接受了这一提议。这样一来，
弗雷姆成为了罗德岛最大的国家。


神圣王国-瓦利斯(Valis)
    神圣王国瓦利斯位于岛的中央部，王宫位于罗依德，几乎可说是由法利斯信徒所建
立的。在此地信仰至高神法利斯的信徒极多，神的教义视为最高的法典。
    基于瓦利斯是属于法利斯的国度，故神殿的势力相当庞大，甚至拥有选举国王的权
力。过去的国王是将魔神封闭在地下迷宫的六英雄之一的法恩，他英明的领导加上国内
受过法利斯洗礼的圣骑士团，使得瓦利斯在各国中具有举足轻重的地位。但是由于瓦利
斯在"英雄战争"中失去了法恩王，加上圣骑士团的主要武官也在那场战争中全灭，使得
瓦利斯有段时间陷入了极为混乱的局面，甚至连法利斯神殿跟圣骑士团之间都出现了争
执。幸亏一位名为埃特的司祭居中调停，好不容易才救了瓦利斯，同时他本人也因为这
份功勋获选为新瓦利斯国王，并迎娶了法恩之女菲安娜公主为妻。在新王埃特的领导下，
瓦利斯正积极收复被马莫所占领的土地。


龙之公国-摩斯(Moss)
    罗德岛最大的国家便是位于西南部的山国摩斯。此地是由许多小国基于"龙之盟约"
组成的公国。魔神战争时曾经造成了摩斯内部的混乱，幸而由"龙之领主"迈先加以领导，
才统一了整个公国。
    摩斯最为出名的就是独一无二的龙骑士团。目前共有十二位龙骑士守护摩斯，由他
们任何一人皆拥有胜于一个军团的战力。而当年迈先驾驭的金龙更是罗德岛五大古龙之
首，不仅拥有无比的战力，更是国家守护神的象征。
    摩斯的西南方虽是非常荒凉的山区，不过曾撼动全岛的"最神之迷宫"便在此地，这
个迷宫原本是古代王国魔法师召唤魔神以攻差遣的地方。当年一个小国的国王为了藉着
魔神之力统一摩斯，来到这里解放了魔神的封印。他的愚蠢行径造成魔神肆虐整个罗德
岛，最后才由百名勇士将他们再度封印。如今虽然魔神不复出现，但六英雄中的渥特为
了监视这个迷宫，居住在附近的一个石塔中。



