丐帮攻略：

1。丐帮的帮主石海风是人假扮的，先说怎么杀他。先得去找到真的石海风。真石海风被锁在丐帮
地道的三个石门里，必须找到红、黄、白三把钥匙才能进去。三把钥匙分别在三个舵主手中。
根据三个舵主的喜好，来要钥匙。玉池若明喜好古玩，找到商代玉镯给他就行。（商代玉镯在鸡
公山附近的宝藏里有，在张家口南边的茶棚里的古董商人那里也有。）罗洪喜好酒，他要百草酒。
在张家口西边的客栈里，二楼睡觉出来（有两间屋子，进某一间）会碰上四个强盗，杀了他们，
他们身上带真百草酒。邹处灵喜好衣服。他要紫花上衣，鸡公山飞鹰寨中有。张家口也有。这样
就能得到三把钥匙，你问真石海风报仇，他会给你个铁棒，把铁棒折断会得到打狗棒，带着打狗
棒见总舵里的石海风，给他，他会把你代到密室里，杀你，你把他杀了能得不少EXP，潜能。
并在player身上加了marks/killwu，有了这个标记。进唾弃厅时就是见到真帮主。也不能再杀假
帮主了。（只能杀一次）

2。杀寒灵山庄的寒草。在张家口的橘子巷中发生里命案，你进去找到[白玉刀]，带在身上，到
张家口的酒楼二楼，有个少妇。她让你请她喝酒。ask woman about 请喝酒。如果有白玉刀，
她就跟你喝酒，把你带到一个房间里。你晕了过去，她给你留下了一张纸条。带着纸条到张家
口的李子巷找到钱麻子，问他柳燕。他会因为你有纸条而让你进去。见到柳燕，她让你把纸条
给她。把纸条给她后，她把你带到个密室，杀你。把她杀了能得蓝色钥匙（BLUE-KEY）。

3。接着说找少林〈易筋经〉。少林易筋经被寒灵山庄的天帝化装为头陀盗走，你到黑风寨，从
NPC那里知道，天帝被少林高僧追到此处，精疲力竭，死了，被埋了起来。在黑风寨里找到坟。
用铁锹（张家口铁匠有，丐帮仁舵也有）挖坟，从坟里找到了一个指环，和一本散花掌掌谱。并
没有易筋经，易筋经其实被扔到了黑风寨花园的池塘里（提示很少，看player自己了）。在池塘
底找到油包，打开后发现易筋经（但这本是假的，读了就晕）。把假易筋经tear yijin-jing。
发现里边有个藏易筋经的MAP。带着MAP到了张家口北的寒灵地道。看到巨石后，move rock。如果
带着地图就能移开。进去后break stone。就能找到易筋经。带着易筋经出来。move rock如果有
易筋经会碰上寒灵山庄的寒芳。她要杀你，你把她杀了能有marks/killfang，（有了这个标记后，
以后再找易筋经就碰不到她了。）
    易筋经是本force很高的书。好象是 180->250

4。救丐帮老帮主，说player得到blue-key,和有marks/killfang后，可以到寒灵地道用blue-key打
开石门，找到老帮主，如果有marks/killfang，老帮主就收你为徒。

5。拜少林玄悲，无边。拜空见后，进罗汉堂过了罗汉阵后，得到标记（shaolin/lh18），到少林
后山就能拜玄悲。同样，杀了寒芳，有了标记后，到寒灵地道见到玄难，把得到的真易筋经给他，
他会给你封书信，加marks/baiwu的标记。到九华山甘露寺的院子里，knock door。有书信就让你
进去。如果有标记并是玄悲的徒弟就收下。

6。过丐帮打狗阵后，得到标记marks/baishi后才能拜假石海风

7。学xianyin_blade。从甘露寺方丈那里得到《法缘经》。给少林的空淡大师。能得到青冥剑，把
剑给寒叶能学到刀法。

注：寒灵山庄人物：天帝（早死了）
寒灵山庄奔雷堂堂主 寒草
寒灵山庄轻风堂堂主 寒叶
寒灵山庄电剑堂堂主 寒芳（张家口少妇、柳燕）
寒灵山庄雨针堂堂主 无名客（假石海风）

丐帮污衣帮人物：/u/poor/beggar/npc/wuyi/
肖鸣空
神光        ask shen about 悟，他给你white_paper,到鸡华村附
        近找到孟半仙，给他white_paper,他给你yellow_paper，把他给神光，就能升级了。
寒渊        要象牙骨子，到黑风寨杀某个NPC就能找到。
罗鹏        要凝血匕首，到黑风寨厨房拿烤猪肉，到花园knock door，以送饭的名义才能见寨主。杀了他能得
            nx-dagger。
鲁智        要灵古指环，在黑风寨中天帝的坟里。
穷老头        要扇贝肉，在鸡华村西的桥上，jump river，到河中发现扇贝，杀了就得到。
柳无言        要无色胭脂，到张家口胭脂店，给老板紫花上衣就能得到。
章大凯        要七星道袍，在张家口凉粉店中的老道。杀了就行。
智明        要诗词详解，张家口橘子巷有个病秀才，从寒灵山庄附近的山洞中找到灵芝草，给他能得到诗词详解。
猎人        要蛇肉，在黑松林里，把蛇杀了就行。
李清云        要和服，在张家口有个日本小女孩，杀了就行。
常凡        要红烧狗肉，在丐帮总舵里有。随机的rou.c。

注：丐帮每次升级都有begging限制。ask sb about 升级。

