秘密三：皇上的笑容
皇上满面愁容，嘴里还不断嘟喃，“哎。。。皇后要是再苗条一点就好了，视觉
上的刺激一定很high! 嘻嘻。。。。。。”想到高兴之处，皇上竟不自觉的笑了
出来。“但如何才能减肥呢？”想到这里，皇上脸色由晴转阴，快乐不起来了！
ask taijian about 皇上
太监道:“这个。。。这个。。。啊！”
太监背转身去，嘿嘿地奸笑了两声：“你是不是该。。。。。。”
give 10 gold to taijian
(给少了）：太监哼了一声：“就这么点？滚吧。”
太监一看黄金，两眼放光：“嘿嘿！告诉你吧，皇上最近正为皇后的身型而烦恼
呢！但宫中御医又不晓得减肥的药方，听说此方为民间某人家传秘方或许你可以
去找找！”
ask taijian about 秘方
太监痴痴地望着远方，似乎有想起了当年的情人。
“好象。。。好象。。。口恩。。。是在桥阴某“美眉”处！”
（药方在乾瘪老太婆(Crone)处）
ask crone about 秘方
“你竟然知道我有这个秘方，那肯定是他告诉你的喽！这么多年了，看来这个死
老头还是没忘记我啊！说着说着，老太婆竟然哭了起来！”
ask crone about 秘方
“老太婆停止了哭泣，说道：“你想要这个秘方也行，但你要帮我做两件事！”
你应承吗？（y/n）
1.no
“既然这样，也就没什么好说的了！”
ask crone about 秘方
“算了吧，还是让神助你吧！”
2.yes
“好，那第一件事就是帮我把康亲王杀了！你不明白吧！当年我和他都是康亲王
家里的仆人，那时我和他风华正茂，有一次我洗澡的时候他突然闯了进来，烈火
干柴，我就这样献给了他我的第一次！”听到这里，你再看看老太婆那乾瘪的皮
肤，突然有种想吐的感觉，呕。。。。。。但老太婆并没注意你的举止，继续说
了下去：“谁知这事被康亲王发现了，要把我浸猪笼，我俩便连夜出逃！虽然我
逃了出来，但他还是被抓了回去，而且还被阉了送进宫里。一切都是康亲王，我
一定要报复他，我要你杀了他！”
杀了康亲王，give corpse to crone
(quest two)
老太婆狠狠地踢了康亲王的尸体一脚，怒道：“奸贼，你也有今天！真是大快人
心！”接着老太婆转过身来对你说：“好，接下来你帮我找药引，药名叫做千年
何首乌，你要是没听过，就去找药农问问吧！”
ask yao nong about 千年何首乌
药农摇了摇头：“我不是很清楚，你还是去问问智囊阿凡提吧！”
ask afanti about 千年何首乌
阿凡提看了你一眼，说道：“我确实知道，但无功不受禄，你先给我找回毛驴！”
ask afanti about 毛驴
阿凡提狠狠地白了你一眼：“我知道在哪还用你去找？滚！”
give donkey to afanti
“哇噻！好痛苦啊！我的毛驴都快要断气了，你要不找来天山雪莲救它，我是不
会告诉你的！”
give xuelian to afanti
阿凡提呵呵地傻笑了两声：“终究都被你找到了，那么你带上狗屠妖刀去找阿拉
木罕小姐吧，以后就要看你的运气了。”
give gtyaodao to alamuhan
阿拉木罕看了看你，说：“想讨好我吗？光有宝刀没什么用处，我还需要一本刀
谱，这可就看你的道行了！”
give daopu to alamuhan
阿拉木罕嘻嘻一笑：“这位汉族阿哥，我还需要一本内功秘籍，才能成为不世高手
，麻烦你了耶！”阿拉木罕想了想，补充道：“天下功夫出少林，我只能说这么多
了，good luck!”
give yi_jin_jing to alamuhan
阿拉木罕高兴得象个小孩子般蹦蹦跳跳：“真感激你啊！可是我要告诉你一件事，
你可千万别恼我，我其实一直都在利用你，我的何首乌一年前就吃了。我没什么
东西给你，就只有这样报答你了。”阿拉木罕缓缓的靠在你身上，你感觉到阿拉
木罕高耸而富有弹性的胸部，销魂的感觉从内心深处升起！enjoy吗？(y/n)
yes
阿拉木罕脸色大变：“你果然不是什么好东西，死汉狗，看招。”
看起来阿拉木罕想要杀死你！
no
阿拉木罕停止了动作，瞪大了眼睛看着你，“我还以为汉人都是坏人，看来汉人
中也有英雄！那么你带上这个去圣湖碰碰运气吧！不过会遇上什么危险我可担保
不了的哦。”
阿拉木罕给你一副水靠(shui kao)

雪山圣湖(dive需要基本内功force 200level以上）

dive
“找死啊？你会潜水吗？也不撒泡尿照照！”(not wear shui kao)
(wear shui kao)
咚的一声，你跳下湖中！
( 无照明工具 ) 你的四周灰蒙蒙的一片！
               这里没有明显的出口。
( light torgh before jump ) 你的火把被水浸灭了！
( light torgh after jump ) 猪！你见过有人在水下点火把的吗？
( cast light or have bead is ok)
圣湖湖底-
   你的四周都是湖水，脚下就是河床。这里非常阴暗，近出能看到几条小鱼。
   这里没有明显的出口。
look 湖水
淡蓝的湖水，非常纯净！
look 河床
就在你身边不远处，有一松动的石块，你可以揭开(move)它!
move 石块
原来石块下面还有一个洞，你往下望了一望，下面漆黑一片,怪吓人的。
down
圣湖湖底洞-
    这里四周都是湿漉漉的岩壁。
    这里明显的出口是 down.
down
圣湖湖底洞-
    这里四周都是湿漉漉的岩壁。
    这里明显的出口是 eastup.
eastup
圣湖湖底洞-
    这里四周都是湿漉漉的岩壁。
    这里明显的出口是 eastup.
eastup
桃花谷-
    你眼前突然一亮，一片粉红的无边无际的桃林呈现在眼前，空气中充满桃花
香，醉人至极，真怀疑来到了陶渊明书中所说的桃花源。
    这里没有明显的出口。
    桃谷六仙(six xian)
ask six xian about 千年何首乌
桃谷六仙发出一阵“嚯嚯”的奸笑声。
“你算是找对了人，可是我们兄弟六人好久没喝过好酒了，你只要拿一坛上好的
女儿红给我们六人喝，我们就会给你何首乌。记住哦，要能让我们兄弟六人醉的
酒才是好酒，况且我们兄弟六人的内功都很高，一般的酒是喝不醉我们的。”
give wine to six xian(没下迷春药)
桃谷六仙掀开酒盖，咕咚咕咚喝了几口，突然“扑”地一声吐得你满头满脸：
“tui。。。。。。这也叫好酒，回去再找找吧！”
give wine to six xian(下了迷春药)
桃谷六仙掀开酒盖，争先恐后的抢过酒坛喝了起来，不一会就东倒西歪，烂醉如
泥了。
get all from six xian
你从桃谷六仙身上搜出一支千年何首乌(heshouwu)。
give heshouwu to crone
干瘪老太婆说道：“你终于找到了，那现在我先配药，回头你再来拿药吧！”
ask crone about 药
干瘪老太婆不耐烦的说道：“都叫你回头再来拿！你这个人怎么这么笨的。”说
完理也不理你了。
(只要走出这个房间再回来)
干瘪老太婆喜道：“配出来了，配出来了。。。咦，你也来了，那就拿去吧！”
干瘪老太婆给你一包减肥茶(madical tea)。
(见皇帝)
太监告诉你：“你找到了吗？找到了就献给皇上吧！”
give emporor medical tea
皇帝哈哈大笑，看起来满心欢喜：“这是减肥茶吗？太好了。朕就赏你免死金牌一
块，另外朕想与你玩个游戏，不知道爱卿意下如何？”(yes/no)

no:皇帝好象有点不太高兴：“既然如此就算了，这里有一百两黄金，爱卿拿去尽
   情享用吧。”
[闲聊]皇帝(Emperor)：“某某对朕赤胆忠心，其志可嘉！现朕赏其免死金牌一块
                      和黄金一百两。”
你被奖励了：免死金牌一块和黄金一百两，若干经验潜能。

yes: game begin!