我想你看到是一面
我看的是另一面
何况你玩的时间这么短
很多事情你未必知道
我不敢说我善于识人
只从我接触的经验
华中一不是坏人 

至于花童，每个人心态不同
在那种情况下，他自杀
逼不得已
我可以理解
但我痛心，毕竟，5K之前，花童这个人物是我玩的
有点感情了
这也就是为什么ICECREAM会以为青牛PK
不是这样的!!! 

〖本篇完〗 

※※※※※※※※※※※※※※【“侠客行”文选】※※※※※※※※※※※※※※
№024 江湖格言 (一) 小鱼儿(litfish)(Sun Jun 21)
世事无绝对 

人在江湖　身不由己　
人在江湖未必身不由己
身不由己未必人在江湖 


每人的价码 

当一个女人遇上她要的价码　她都乐于为此献出她自己
价码不一定是钱财　有时候　它是俊貌；
有时候　它是权势；有时它是真诚；
有时　它是另一些虚无飘渺的东西：例如缘份
人才也一样　所以才会有：
韩信为刘邦卖命　诸葛亮为刘备鞠躬尽瘁　死而后已　 


放下 

人　不一定说放下就能放得下
有的人　拿得起　放不下
有的人　拿不起也只好放得下
有的人　拿不起也放不下 


英雄遗憾 

英雄好汉通常最大的遗憾有三项：
只怕空负大志怀才不遇
只恐没有红颜知己　
只恨少了些可以逼出自己灿烂星火的战友　 


狗说的话 

靠些酒意借醉说话是种高明的手段　
借醉能使别人不经意的透露他们心中的秘密　
借醉加面红是打动女人的绝学　女人通常认为：
一个喝酒会脸红的男子　还会奸到那里去呢？
于是　不知道他的奸　也只有让他‘奸’　
靠些酒意　也能说出不少方便话　
万一说了什么要承诺的话　也大可酒后醉话　
不必负什么责任　这种人的醉话　事实上　
比狗说的话还不如　狗至少还说狗话　
但这种人却不说人话 


凡事莫逞强 

世上有些事情　是绝对逞不了强的　
性爱是一件事　有心无力时　
不是说强就强　要坚便坚的　
运气也是一件事　时势未到　
纵有天大本领　也无可奈何　
年龄更是一件事　你在十年前能做这件事　
不见得十年后也可以做得到　 


英雄狗熊 

真正的英雄　只是拿来牺牲的　
英雄之所以是英雄　
是因为他明知牺牲也愿意牺牲
牺牲对他们而言　是一种完成　 
狗熊则不然　他们：
英雄其外　狗熊其中；
有福共享　有难你当；
两肋插刀　有所不为；
赴汤蹈火　在所必辞；
锄弱扶强　除良安恶；
锦上天花　不遗余力；
落井下石　意不容辞；
作恶多端　乐在其中　
所以他们多能无灾无祸　长命富贵　 


侠客行 

在乱世里　仁者非但不是无敌　反而可能是无用　
你若有杀掉对方的力量　你就是对的；
若是没有　则赶快使自己有　
天有不测之风云　人有一时之幸运；
每个人的能力大抵相差不远　但拼劲和际遇　
就各有高低　你若要冒出头　就得冒险；
冒得险越大　回报自然就越高　 


他妈的 

我在江湖上　不怕危险　不怕打斗　
最怕就是辨别忠的奸的；
有时忠的就是奸的　
有时奸的就是忠的　
有时忠的奸的　全是他妈的 


〖本篇完〗 

※※※※※※※※※※※※※※【“侠客行”文选】※※※※※※※※※※※※※※
№002 江湖格言 (二) 小鱼儿(litfish)(Thu Oct 1)
侠者 

杀人的人是凶手，
杀坏人的人是好人，
能宽恕人而不杀的人方才是侠者。 


成名 

要成俗世之名，就要立俗世之功。
有龙泉之利，方可论决断；有南威之容，方可论淑嫒。
因为我够强，所以才跟他们闹；
因为我闹得还不过份，所以才能活在这里，
而且还可以活下去。
只有闹才能使我受人注目，受人注意就可以成名。
当一个剑客，绝不能藉藉无闻于世，
否则，你纵练出绝世之剑，无敌之招，
也无人知，无人晓，岂不悲哉！ 

好戏 

好戏在后头仿佛是一个规矩，如高潮总是在后面，
但在真正的人生里，好戏不一定都在后头：
有的人，一大早就演完了好戏，余无足观，
有的人，从没有演过一场好戏，便就完了场，
有的人，一生中都是好戏，高潮送起，好戏连场，
有的人，根本不求好戏，只求无戏便是福气。 


请你吃顿饭 

有人请你吃饭，有时不只是吃一顿饭而已，
其中可能包括了：相聚，叙旧，交际，应酬，
甚至还会有笼络，施恩，示好，谈判，
炫耀，试探，道歉等，千奇百怪的意图。
所以，有些饭，吃的不是饭，而是人情；
有些饭，十分不好吃；有些，是不得不吃；
更有些饭，是宁可饿死，也不可以去吃。 

短命种
世上除了意外和多病的人难长命之外，
还有三种人也是不易长寿，
一种是多管闲事，不识时务的人，
一种是蠢到不能在弱肉强食的时势里打转的人，
还有一种便是聪明得让人不想他活下去的人。 

为你牺牲一切 

有一个女人肯为你牺牲一切是件好事，
但你肯让一个女人为你牺牲一切，
实在是件坏到不能再坏的衰事。 


天冷了 

喔，是不是正在看江湖格言啊？
天冷了，多加衣物，小心著凉噢！ 

世上是有四种人是死不认错的：
一是德高望重，手握大权的人；
他们要面子，生怕认错会伤害他们的权威。
二是大奸大恶，坏事做尽的人；
他们已不能认错，一认就错到底，永不翻身了。
三是固执成见，蠢才笨人：
他们以为认错才是愚蠢的行为。
第四种是 --- 女人。女人是不惯于认错的。
所以尽管人说的有理，她也听进去了，但仍是不认错的。 


后悔 

一入江湖，就没有后悔的余地，
就算有后悔，也只是象小偷被捕的时候，
只恨自己为何不逃快一些，
而不是后悔当初自己做贼。 


〖本篇完〗 


※※※※※※※※※※※※※※【“侠客行”文选】※※※※※※※※※※※※※※
№003 江湖格言 (三) 小鱼儿(litfish)(Thu Oct 1) 


做老大 

为什么人总是喜欢当老大？其实当老大有什么好？
看起来好象抢风头，有特权，呼风唤雨高人一等，
可是倒下去比谁都彻底，风险冒的比什么人都多，
而且死得也比别人快。 

仁者无敌 

别以为仁慈就能感化人，
追古折今，只是勇于和善于斗争者获胜长存，
而稀见所谓仁者善者，能在斗争里得到善终。
仁者无敌只是种理想，千百年来，仁者 


从来不曾无敌，
除非他很有实力，然后他又肯施仁政，才有望无敌。
你若无能而有仁，那凭什么无敌？ 


失败与成功 

失败跟成功不是对立的，而是互存的。
这次的惨败，可能换来下次的成功。
只要你不认为失败，其实就没有失败。
您对待失败的态度，和对待成功的看法，
才是真正的失败与成功。 


吃得苦中苦 

吃得苦中苦，方为人上人，
这句话不见得一定对。
很多人吃了苦头，也只当下人。
去得险中险，方得宝中宝，
这就有点道理了。 


杀手 

有些人以为杀手凄美，潇洒，独来独往，赋有情于无情。
其实当一个杀手只是负责去摧残另一个生命，无法无天，
只为一己私仇，恨，钱，权，甚至只是一种无聊虚妄的快意，
成就，荣誉，就不择手段，抹杀对方生存，
来证实自己活下去的意义。 

狗急跳墙 

狗追人跑，人越跑，狗越是追。
要是人忽然不跑了，反过来追狗，
可能就把狗吓得回头就跑了。
不相信，你们试试看 ^_^　 


恩仇 

奇怪，人报仇往往比报恩积极。
如果你问人为什么要报仇，他会说你白痴，
因为报仇只是人类正常的反应和行为，
就象一只狗咬了另一只狗一口，
另一只狗一定反咬回一口般；
只不过人不是狗，
为何要常冷不防就咬他人一口呢？ 

放不下 

世上有些事，不是你放得下就可以放下的，
就象你手中的剑，当你拿起了它，
也就是它拿住了你，
有一天，你若要放下它，
首先也得问它同不同意。 


路 

路是人走出来的。
人呢？
人是不是路走完了就过了一生呢？ 
