【 泥潭四季 】

| 春 | 夏 | 秋 | 冬 |

　　这里讲的是做为一个普通玩家的我的故事，非常单纯、俭朴。
只想纪念我的MUD人生，以及对所有泥潭中我的友人、亲人和敌
人一份深深的怀念和祈福。

春天的故事

　　江南的春天，永远是那么的明媚。风儿细细的，柳絮斜斜的，
拂过我少年的脸庞，真是说不出的惬意。

　　想想离家也有几天了，一开始的兴奋劲早已烟消云散。尤其是
饿得头晕眼花的时候，就后悔为什么要来扬州府，还幻想拜师学艺
呢！扬州府也是江南名镇，搞得我这乡下小子木木的，看到北面有
几个满脸涂满了油彩的姐姐，想怯怯的讨几个钱，门口的大爷横竖
不让我进，说什么毛头小子没钱就想吃天鹅肉？真是搞不懂啊，那
几个姐姐是天鹅变的？

　　"好饿啊！"我不由得叫了起来，抬腿都抬不起，唉，爹娘给的
盘缠还不够我买几个糖娃娃呢！正踌躇间，一个身上背了个布袋的
小伙过来，很热心的问长问短，还塞给我几个包子，一个酒袋呢，
我赶忙闷了口酒，一边呛一边想哭，我憨憨的聊着，才知道这位大
哥叫武痕，是丐帮弟子，武大哥人真好，又带我去襄阳武馆，说那
里可以挣钱，先补足盘缠再找师傅吧，一路上南来北往的人真不
少，让我感叹天下太大了。到了武馆，看着武大哥离去，还真有些
舍不得呢，要不是他，我还在扬州饿肚皮呢，只是不知道今后的路
在何方啊！

　　武馆挺大的，不少人为了生计在此打工，张馆主也挺大方的，
包吃包住，还给不少工钱，第一次拿到自己扫马房得的工钱，心
里蛮舒畅的。就这么无忧无虑的过了几个月，有天晚上，丢下锄
头坐下，啃了两口馒头，望了望星空，觉得心里空荡荡的，不学
无术怎么对得起爹娘啊！第二天赶个大早，就向张馆主辞行，他
笑眯眯的说：年轻人是要学本事啊，江湖中有不少门派，近点的
有武当山，张真人的功夫可是世人景仰啊！想想就去武当吧，带
着打工挣的盘缠，渡过了汉水，在渡船上看到几名武当道士长袖
飘飘飞过，崇拜得五体投地，兴奋极了，想想今后要是也能飞过
去，不是给爹娘挣好大面子呢！

　　武当山不高，但是曲曲歪歪，好一阵子看到前面有一座好大
的道观，问了问旁边卖茶水的桃花姐姐，才知道才半山腰呢，索
性抓只山鸡烤了吃，万万没想到，武当的山鸡凶悍异常！我去杀
它，它竟恶狠狠的要琢死我！几番挣扎，终于不敌山鸡，惨死在
鸡爪之下！或许是上天有好生之得，正想着阴间的恐怖呢，喝了
碗孟婆汤，又回到了人世，也恍惚明白生死轮回的意义了。

　　这次不能再错再慢了，昼夜奔走，终于来到了紫霄宫。好大
的宫殿啊，顽皮的道童，打坐的道士，还有威震天下的武当七侠，
这就是我梦想中的武当派么？可惜宋大侠、俞大侠都不收我为徒，
只是笑着，纳闷之余，看到一名道兄，赶忙截住问个究竟，于是
他领着我来到殿前的谷虚道长处，我赶紧恭恭敬敬的跪下磕头，
道长含笑收下了我。一种到家的感觉油然而生，泪珠溢满了眼眶。
师傅给了我灰色的道袍，并告诉了我一些规矩。抬头正要谢谢那
位道长，只见他长啸飞去，只有"我叫冷血，有事找我吧！"在殿
中回荡。我暗暗记下这位面冷心热的名字。

　　武当好大，却也山花烂漫，幽然飘香，只是师傅很严厉，我
老是偷跑到山腰的桃花姐姐处讨口水，顺便四处遛哒。师兄姐们
见了我，总是颔首示意，弄得我老大不好意思。丹房是俞叔叔在
的，虽然残废可是总是为武当冶炼丹药，有个小布丁师姐背着药
娄，总是又快又好的采药，好不羡慕啊！道姑房前有个欣欣师姐
不停的在练太极剑法，只见飞花飘、黄叶散，润物细无声般就耍
完了，心动不已，何时能有欣欣师姐的万一啊！师傅都不会太极
剑法呢，想到这不由气馁，百般无奈在经房研读道德真经，碰巧
风之子师兄也在，仿佛看穿了我的心思，耐心的开导我，并告诉
我有志者事竞成。看着风铃般的风之子，我的愁云也渐渐淡离，
开释了。只是加紧练功，看到好多和我年龄差不多的师兄妹们都
这么努力，暗暗想：自己也要争气啊，不能辱莫了师门。

　　太极八卦图是师兄弟交流心得的好地方，看着大家的字字真
言，感觉自己凭添了不少勇气，也想下山走走去看看张馆主，一
路飞奔下山，突然跳出来两个土匪！大胆竞到武当山下撒野，义
不容辞的前去交手！此时只恨平时练功不勤，渐渐不敌两土匪的
联手，看了看方位，施展梯云纵，甩开了他俩，想回头告诉师兄
们，不曾想着急忙慌，尽一头撞到了三角眼的土匪头身上！全身
都是冷汗，来不及叫师兄了，好歹也要斗上一斗！三角眼一脸狞
笑着又送我去了孟婆婆那里喝汤了。一阵悲从中来，不尽嚎啕大
哭起来，回到山上，掩饰不住眼角的泪水，挥笔写下昨夜跑到后
山大哭的感受。一会会，风之子、清雨、小布丁、冷血都来了，
一会会，我面前的手绢就堆得比我还高了，不好意思的笑了笑，
因为恨自己太无用了，连个小小毛贼都对付不了啊，男子汉小丈
夫，只要努力就行了，望着这么好的同门，我还能不笑么？能不
开心么？只想对着浮起的山峦笑啊，只为高兴。

　　俞师叔那里忙不过来，可惜我轻功不够，爬不上后山顶，听
说"以彼之到，还施彼身"的幕容世家有练功法门，死皮赖脸的拖
上风之子和清雨师姐，收拾收拾就上路了，无心浏览扬州的繁华
依旧，苏州的小巧庭院，不过要是没有师兄带路，估计会迷失在
苏州蒙蒙的烟雨中呢。到了幕容才感叹，原以为武当好大，没想
到幕容大多了，有燕子坞、曼陀山庄、琴韵小筑、琅缳玉洞，难
怪江南多人杰，那样迷人的水，那样妙曼的雨，能不忆江南？一
路上清雨师姐仔仔细细的教了我各项机关，不由得景仰师兄们的
见多识广了。临走风之子还塞给我300两银子做盘缠，感慨万分，
江南虽好，有樱桃、嫩笋，有水光天色，怎比我武当贫践不能移
的同门情谊呢？

　　幕容回来后，开始煽煽铜鼎、采采山药，总想和小布丁比个
高下，可总也赶不上她的轻灵身法，只好黯然，一忙就抓个满手
是泥，难堪非常。一屁股坐在山顶生闷气，做罢工状，就看着韩
湘子、熊猫儿、东奔西走几个忙，谁要我这么笨呢？韩湘子看到
我老呆坐山顶，就看看我，想聊聊家常，可一会他就忍不住笑了，
我没好气的白了一眼，无聊不无聊啊！他不答，拉我去山涧，我
LOOK了一下，FAINT ＋ FLY 。河水中的是我么？五官错位、满
脸麻子！就晕过去了。醒来看到韩湘子正掐我人中呢，只想死了
算拉！东奔西走让我看他，哇，牛眼驴唇！乐了，想想命由父母
予，更何况男子汉人品第一，不再计较！就是今后估计得愁死红
娘了，不过事业未就，哪里谈得上感情啊！

　　日复一日，年复一年，笑着想着，跳着闹着，大伙一边成长
一边更是结下了深厚的友谊，有时候忙着冲上去和这个握手，又
要忙着拥抱那个，羡慕死八脚章鱼可以应付自如了。有了师兄的
榜样，我也尽量帮些比我更小的师弟，一次一个叫吴易的没钱回
山了，可我也没钱啊，就跑到练功房找清雨师姐去要钱了，没想
到她老公风寒雪也在，还怪我冒失没敲门呢，清雨师姐红着脸给
了我十两黄金，这可是我第一次见金子啊！跑到武馆塞给吴易黄
金，心里老大不乐意，干吗给这么多啊？留点给自己买些风筝，
给师傅弄点烟草多好啊！不过帮助了别人，心里也乐颠颠的。武
当规矩非常严格，最怕碰到宋师叔了，老是说我正气不够呢，武
当拜师就是看正气，想学玄门内功也要看正气，也知道每杀一个
坏人就涨正气，可是山脚的青龙帮弟子、扬州的大盗、汉水的黑
衣大盗都杀不过啊，只好大喊SOS了。想想武当所有的同门都有
感触吧，涨正气可真叫感人啊，清月带着我到处跑，清雨和小布
丁也一边和我开玩笑一边打架，冷血拿着把金挠奔波，韩湘子和
吴易更是和我并肩做战，这么样一边打一边逃，一边笑一边乐，
正气和经验也都越来越高了。最喜欢坐在丹房打坐，憨憨的看着
大家忙碌，觉得洋溢友爱童趣的天空之下除了自己，别人都好酷
好酷！

　　山花烂漫的时候，有个少年郎在柔柔的春风里痴痴的笑着。 


夏天的故事

　　夏天总是火火的，随手抓一把闲云，都会化做激情的雨。而
人总要长大，我总在后山的老梧桐下默语，恨不得能马上行走江
湖，替天行道。

　　18岁那年，来到莫师叔处讨得下山的盘缠和白虎夺命丹，更
忘不记临行的教导：一定要行侠仗义，绝不可为非作歹！这是我
一生的警句，一生的受益。

　　漂泊是一种经历，一种美好的追求。常常感喟天下的美好，
天地造物是多么的神玄！大理巡城、丐帮求职、少林学经、幕容
跳树，和玄重抢经，渡雪化缘，以及和吴易、韩湘子抢着跳一根
柳树条，呵呵，觉得生活的享受尽在品味之中。然而有一次，一
个丐帮兄弟贼兮兮的告诉我不劳而获的方法，不禁砰然心动，想
想俞师叔往年可是有不少收获，就偷偷他吧，俞师叔很快发现我
的企图，并厉声斥喝，我不由满身是汗，老老实实去孟婆婆那里
喝汤了。如若不是为了练剑，必学洪老前辈斩指于示！

　　转眼数年过去了，就这样无忧无虑的，气若游鸿般欣喜的拜
了张真人，并尽得太极拳理的要诀。那是个夏夜的雨后，后山的
老梧桐旁，我对自己说：你已是青年剑客啊，并不想有天外飞仙
的潇洒，并不想有惊世骇俗的傲骨，只想做自己，做好人，这不
就是师傅的真言么？

　　信步来到天下闻名的少林寺山门前，想想自己也能闯过十八
罗汉阵，想想幼时在山门前仰望那些进出少林的英雄，却不想自
己也步入此列，顿感师恩浩大。信步造访幼时的好友如今少林清
不大师，回想当年少林门口比划基本拳脚，不禁哈哈大笑。少林
确为武林泰斗，各种武学宝典，练功诀窍真是应有尽有，有禅刀
经义、洗髓经、摩诃僧抵律，还有无色、无相、大悲的领悟妙境，
想我武当不也是师出少林么？不禁又一次感叹世间沉沦，苍海变
迁，风流人物，江山如画！

　　不料尚未出寺，传得清不被獐月风杀害一次的噩耗，惊谔之
余，愤懑顿生。早闻獐月风乃桃花首徒，行事凶悍不在当年陈玄
风之下。立定汉水，望着水面波澜阵阵，心绪也起伏阵阵。獐月
风果然来到汉水旁，静静的对望。杀机随着风破水而动！我知道，
没有什么退路了。不清楚是我在杀他，还是他在杀我，毕竟第一
次出手杀人，心其实在抖，战斗仿佛也在抖，剑花从汉水飘到襄
阳，又飘飞铁掌。一阵强烈的气喘过后，一切静静，剑花幻化出
耀眼的血影凝固在半空。没有丝毫的兴奋，只有无尽的心烦，悄
然来到后山梧桐旁颓然坐卧。同门的飞鸽传书频频而致，江湖传
闻想必也轰轰然，据闻桃花同门结剑阵前往武当，种种大浪象潮
水般涌来，只好幻然于梧桐树下任风袭袭。

雨落在我混混的头顶，吴易、怕怕等念同门情谊阻阵前往，潜入
桃花风光血雨，至念花吟风惨亡三次―――都只象狂雨淋过，早
已辨不清雨中的我，我中的雨，道德真经也在梧桐的涅磐下登峰
造极了。我知道，梧桐下不会再有无助的我，江湖也不会再有我
的血性传闻，一切已然飘逝。然而，真的飘逝了么？―――

　　熟悉了静静的感觉，不管在面对杀手的频频追击，或者面对
宋扬七彩的散花神掌，一切都不会离我远去，夏日也在静静中凉
去，静静中，我什么都看不见，看不到，看不远，只有那朵幻幻
的剑花在动，伴随着轰鸣的倒地声、空洞的离地而去的眼神，和
恨恨的带着诧异的表情。我是在踩着道德的康庄大道中飞往远方
么？我还是当年抱着馍馍吃的憨少么？泥潭人生就是这样穿梭么
？苍茫大地都是这么繁荣莫测么？我不知道，只清楚知道我的人
气在递增。有时候驻足在月老亭畔，读着幕容大少和幕容心仪的
爱情故事，也好涟漪，好希望天下所有有情人终成眷属啊！快意
恩仇不是我的偏好，飞黄腾达也不是我的执着，然而面对霍元风、
徐长老等，我将永远静静等待剑花的播洒，华山之巅也洒下和血
手、灵秋印证武学的汉水，这一切将是注定的，身在江湖，多少
是由己？多少是不由己？没有人知道。只在想是不是会有个人在
静静的等待期盼和我一起欣赏这血红的夏莲呢？

　　江湖永远不会平静，武当更是。多少风雨其实早已洗礼了武
当青翠的山脉，然而是悲剧迟早要上演。或许某种意义上动人的
悲剧要远比平平的喜剧更加震撼呢？吴易生性风流倜倘，更是傲
骨不驯。他只问了一句话："为什么要杀我？"就不闪不躲死在了风
妙无聊的心情之下。我知道世上的人有很多种，就喜欢万物的种
种特性，因为世界有了多彩才精彩。但是该愤怒的时候不能不做，
星光雨怒斥之后也血溅紫霄殿。热血有时候会燃烧的，面对武力
和无礼，太多的人不再坐视。谁都知道练功的辛勤，死亡的辛酸，
说是破梦红尘，研习道德，但是入地狱的涅磐大家都勇敢的挑，
或许这将让我永远感动，或许这将使大家更加热血。分不清是怎
么回事？血色、刀光、剑影、或许也是一种吸引。风妙，无法评
价的妙尼，她是谁她怎么样都不关键，引发劲爆的只是大家还有
一个共同点：热血在燃烧。铁手、冷血、吴易、天人等，做着一
桩明明知道是傻还要去做的事，青葱的山陇将永远不会忘记，世
人将永远不会忘记，我更不会忘记汉水的东畔有我流尽的最后一
滴血。但我相信，我们很坦然，很自傲，无聊的心情怎么能敌真
情的永远？热血的奔腾？人性的流露呢？好坦然的面对丝丝血雨
―――。

　　我知道，我就好比浩淼无边的大海中，一朵深蓝色的瞬然浪
花，涌动、翻滚和绽放！ 

