巫师心声 － 给玩家 

从本MUD一建立就担任巫师，到现在也有一段时间了。这里的玩家
都很配合巫师，经常提出一些有益的建议，巫师与玩家的关系也
一直很融洽。但最近似乎出现了一些问题。做了巫师这么久，对
这些问题总还是有点看法的。

要弄清楚目前出现的问题，最根本的是把巫师与玩家的关系有一
个正确的认识。

许多玩家常常以游戏程序员与游戏玩家的关系来看待巫师与玩家。
其实，这两种关系最大的区别在于：游戏程序员以编写游戏为职
业，通过向游戏玩家出卖自己的成果获取金钱，而游戏玩家对游
戏的喜爱与否，直接关系到游戏软件的销量，也就等于同时关系
到游戏程序员的利益。两者之间是商家与顾客的关系。商家为了
让自己的产品能够得到更多的用户，获取更多的利益，往往不得
不放弃自己的理想以迎合顾客（顺便插一句，这也是一些听歌达
到一定阶段的人常常贬低港台音乐为“太商业化了，失去了独立
的个性”的原因）

但巫师与玩家的关系却不是这样。巫师编写维护MUD是完全利用自
己的业余时间，编写完全不能给自己带来任何物质利益的程序。
也就是说，巫师与玩家不存在任何物质金钱等关系，再从这个角
度讲，巫师与玩家不是商家与顾客的关系，不存在迎合玩家的源
动机。

那么巫师们建造MUD的目的何在呢？

绝大部分的巫师，是在通过MUD这个对现实世界高度虚拟的世界，
达到实现自己心目中的乌托邦的理想。我们自幼耳濡目染的古典
的辉煌、武侠小说中绚丽多姿的生活、科幻小说里神奇变幻的世
界……这一切，是否对我们每个人都是充满着巨大的吸引力呢？
巫师就是一群有着相近理想的人，他们用共同的努力，营造出一
个自幼就在我们心中萌芽的理想世界。看着自己的梦想在文字的
世界中变为现实，那种成就感、那种喜悦，就是巫师们所追求的。
巫师们不能感受到玩家们在功力大增时的喜悦、没有玩家们在战
胜对手时的满足感、享受不了玩家们在他人面前一掷千金的豪迈、
更没有成为名满全MUD的大侠时的那种成就感。

巫师们有的，唯一有的，只是当自己的梦想成为现实时的喜悦。

因此，当课余成为玩家们通过MUD来休闲、来娱乐的时候，这却是
巫师们另一项工作的开始，要阅读3000多个程序、要为自己的理
想编写新的程序、要应付玩家们提出的各种要求……作为回报的，
便是dream come true那一刻的喜悦！

只可惜，这喜悦却也不是长久的，梦想的脚步永远跑在我们的前
面，旧的理想实现了，新的梦想却又悄悄地萌发。理想就象是夸
父前面的红日，永远辉煌，但却永远遥不可及！

因此，玩家们从巫师们构建的网络多用户空间中获得休闲的愉悦，
与巫师们从由玩家构成的多用户空间中获得梦想成真的喜悦，这
才是真正的巫师与玩家的互动关系，这种关系，更多的是精神上
的交流与满足，而不是商家与顾客建立在金钱之上的互动关系。

因此，当我今天看到有玩家要求建立凌驾于巫师之上的组织、要
求由玩家决定MUD的发展方向、要求巫师们象上班一样按时到MUD
里面报到、要求……这诸多的要求时，我感到很伤心、很委屈，
这是不被理解的伤心、的委屈。人心固然总是不足的，但剥夺别
人唯一的喜悦总是残忍的。失去了按照自己的理想构建MUD的巫师
是什么？巫师们是义工，但绝对不是奴隶！

对于MUD中出现BUG，我们都感到很遗憾，巫师没有即时地把漏洞
查找出来，确实应该承担这个责任。不过我们也有我们的难处，
通常一个MUD，在非原作者的巫师组接手的时候，有3000多个文件，
总容量大概是四到五兆，但由于这四到五兆几乎全是源程序，也
总容量大概是四到五兆，但由于这四到五兆几乎全是源程序，也
就是说，全是文本！四到五兆的文本！！请玩家设身处地的想想，
有谁能够保证能够从里面找出每一个BUG？要找出所有的BUG不容
易，但要找出一两个却并不难。在有关MUD的newgroup上，有成千
上万的玩家乃至一些MUD的作者在讨论MUD的BUG。因此要了解一些
BUG，并攻我们一个措手不及并不是一件非常困难的事。去年侠客
行的原作者之一的dogwalker来暨大的时候，就曾经跟我说过：我
十分钟内就能够打败你。然后他在旁边一台机器新登录一个玩家，
并在十分钟之内将我打败了。承认缺陷并不是耻辱，耻辱的是不
能正视缺陷，我相信，在经过我们的完善之后，dogwalker再来仍
然能够再次打败我，但花的时间决不会只用十分钟了，并且，这
个时间会越来越长。

这里还必须提一提的就是，有部分心怀叵测的人，就是要利用BUG
来牟利。这还算好的，还有些人，来到这里，并不是想在这里与
志同道合的朋友们分享乐趣，而是要从破坏中得到乐趣。我们的力
量虽然微薄，但一定会尽力不让他们得逞。

说到技术力量，我必须承认，我们巫师组的技术力量与很多MUD相
比，是不够强大。这个MUD刚建立的时候，几个天神由于自身的工
作非常繁忙，只能担负一些系统上的管理。MUD的维护和初步建设
只有windeye和我两个大巫师。后来jin、kby等一批从玩家上来的
巫师加盟了巫师组。再后来又有来的时间短，但贡献却非常大的
fishman，以及最近的一大批新巫师。可以说，我们巫师的技术力
量是在不断增强中，但我们几乎都只是在校的本科生，与清华等
MUD的研究生博士生乃至专业程序员等加盟的豪华阵容比较起来，
我们确实存在一定的差距。但我们绝不会妄自菲薄，我坚信，MUD
的成长过程，同时也是一个巫师自身的成长过程。现在我们正在
QC阶段的quest和一些大型谜题，就是我们以往所不能完成的，但
我们现在终于是能了，将来还将继续增强我们的能力！

MUD是一个我们寻找志同道合的朋友的地方，我们的心中，可能存
在着许多美丽的梦想，那就让我们在这个虚拟的世界中得以实现，
如果真的有玩家对这里的方向感到不满，我会感到非常非常的遗
憾非常非常的难过，因为这意味着我们少了一位有着同样的梦的
朋友。但我们将和志同道合的朋友们继续走下去。

我从1995年开始玩MUD，1996年开始做巫师，在国内外许多MUD的
玩家和巫师都结交了不少的朋友。我可以自豪的说，我们的MUD，
虽然在民主方面不敢称第一，但绝对是名列前茅的了！巫师与玩
家的关系当然需要融洽，但一个游戏，特别是象MUD这种由真人组
成的网络游戏，缺少了规则，将寸步难行。因此，今后我们将同样
重视巫师的管理和玩家的管理，使MUD不致于出现最近这样的混乱
局面。
有一句话，很是显得有点老土了，但却确实表达了我们的想法：
理解万岁！

