　　[书剑飘零]指令详解：

   ｂｕｙ
　　指令格式： buy (something) from (someone)
　　这一指令让你可以从某些人身上买到物品。

   ｃｌｏｓｅ
　　指令格式： close (door) 或 (方向)
　　这个指令可以让你关上门。
 
   ｄｒｏｐ
　　指令格式： drop (物品名称)
　　这个指令可以让你丢下你所携带的物品。

   ｇｅｔ
　　指令格式： get (物品名称) [from (容器名)]
　　这个指令可以让你捡起地上或容器内的某样物品。

   ｇｉｖｅ
　　指令格式： give (物品名称) to (某人)
　　这个指令可以让你将某样物品给别人，当然，首先你要
　　拥有这样物品。

   ｇｏ
　　指令格式：go (方向)
　　让你往指定的方向移动。

   ｈｐ
　　指令格式：hp
　　这个指令可以显示你或指定对象的气，神数值。

   ｉｄ
　　指令格式： id [here]
　　这个指令可以让你知道物品的英文名称及名字. 只打 id 会显示
　　你身上所携带物品的名称. 'id here' 则显示所有跟你在同一个
　　环境里的物件名称。

   ｉｎｖｅｒｔｏｒｙ

   ｆｉｇｈｔ
　　指令格式： fight (人物)
　　这个指令让你向一个人物「讨教」或者是「切磋武艺」，这
　　种形式的战斗纯粹是点到为止，因此只会消耗体力，不会真
　　的受伤，但是并不是所有的 npc 都喜欢打架，因此有需多状
　　况你的比武要求会被拒绝。
　　其他相关指令： kill
　　如果对方不愿意接受你的挑战，你仍然可以迳行用 kill 指
　　令开始战斗，有关 fight 跟 kill 的区分请看 'help combat'。
 
   ｋｉｌｌ
　　指令格式： kill (人物)
　　这个指令让你主动开始攻击一个人物，并且试杀死对方，kill 和
　　fight 最大的不同在於双方将会真刀实枪地打斗，也就是说，会真
　　的受伤。由於 kill 只需单方面一厢情愿就可以成立，因此你对任
　　何人使用 kill 指令都会开始战斗，通常如果对方是 NPC 的话，他
　　也会同样对你使用 kill。
　　当有人对你使用 kill 指令时会出现红色的字样警告你，对於一个
　　玩家而言，如果你没有对一名敌人使用过 kill 指令，就不会将对方
　　真的打伤或杀死( 使用法术除外)。
 
   ｒｅｍｏｖｅ
　　指令格式： remove all | (物品名称)
　　这个指令让你脱掉身上某件防具。

   ｓｕｒｒｅｎｄｅｒ
　　指令格式： surrender
　　这个指令可以让你向敌人投降而终止战斗。

   ｕｎｗｉｅｌｄ
　　指令格式： unwield (物品名)
　　这个指令让你放下手中的武器。

   ｗｅａｒ
　　指令格式： wear (装备名称)
　　这个指令让你装备某件防具。

   ｗｉｅｌｄ
　　指令格式： wield (装备名称)
　　这个指令让你装备某件物品作武器，你必需要拥有这样物品。

   ｗｉｍｐｙ
　　指令格式： wimpy [(逃跑时「气」的百分比)]
　　这个指令让你设定当「气」剩下百分之多少时，要开始「转进」。

   ｅｘｅｒｔ
　　指令格式： exert (功能名称) [施用对象]
　　用内力进行一些特异功能，你必需要指定(功能名称)，(施用对象)
　　则可有可无。在你使用某一种内功的特异功能之前，你必须先用
　　enable 指令来指定你要使用的内功。

   ａｓｋ
　　指令格式: ask (someone) about (something)
　　这个指令在解谜时很重要，通常必须藉由此一指令才能
　　获得进一步的资讯。

   ｆｉｎｇｅｒ
　　指令格式： finger [使用者姓名]
　　这个指令，如果没有指定使用者姓明，会显示出所有正在线上玩家
　　的连线资料．反之，则可显示有关某个玩家的连线，权限等资料．

   ｒｅｐｌｙ
　　指令格式： reply (讯息)

   ｌｅａｒｎ
　　指令格式： learn (技能名称）from （某人）with （潜能点数）

　　你经由这种方式学习得来的技能也不可能高于你所请教的
　　人，然而因为这种学习方式相当于一种「经验的传承」，
　　因此学习可以说是熟悉一种新技能最快的方法。
　　通常，一个人刚学到一种新技能是不会有什么疑难问题的
　　而是经由实际上的应用中遭遇问题，这些问题对于学习一
　　种新技能的过程是很重要的，尤其是各种作为其他技能基
　　础的基本技能，更需要经由「发现问题─解决问题」的过
　　程才能得到较好的效果因此我们将这种发现问题的过程用
　　「潜能」的观念表示，一个人能够自己发现某些问题，表
　　示他(她)有解决这项问题的潜能，当你具有这样的潜能时
　　就可以利用这个指令来向其他人请教，而获得进步。
　　此外学习也需要消耗一些精力，而消耗的精力跟你自己、
　　与你学习对象的悟性有关。
　　至于如何知道你能从对方学到什么技能，如果对方是你的
　　师父，可以用 skills 指令直接查看，如果不是你的师父
　　那么通常会有其他的提示，你只好自己想办法。
　　其他相关指令： practice、study

   ｍｅｄｉｔａｔｅ
　　指令格式： meditate　[(耗费「神」的量，预设值 30)]
　　静坐冥思，将游离的精神力有效地集中凝聚成能够用来施
　　展法术的能量，藉以增加自己的法力。

　ｒｅｓｐｉｒａｔｅ
　　指令格式： respirate　[(耗费「精」的量，预设值 30)]
    藉以增加自己的灵力。

   ｐｒａｃｔｉｃｅ
　　指令格式： practice (技能种类)
　　这个指令让你练习某个种类的技能，这个技能必须是经过
　　enable 的专业技能。
　　如果你对这方面的基本技能够高，可以经由练习直接升级
　　，而且升级的上限只跟你基本技能的等级有关，换句话说，
　　勤加练习是使你的所学「青出於蓝胜於蓝」的唯一途径，
　　当然，在这之前你必须从实际运用中获得足够的经验以提
　　升你的基本技能。

   ｓｔｕｄｙ
　　指令格式： study (物品名称)
　　这个指令使你可以从秘笈或其他物品自学某些技巧。
　　但前提是：你不能是个『文盲』。

   ｐｅｒｆｏｒｍ
　　指令格式：perfrom　[(武功种类)．]招式名称 (施用对象)
　　如果你所学的外功(拳脚、剑法、刀法....)有一些特殊的
　　攻击方式或招式，可以用这个指令来使用，你必须先用
　　enable 指令指定你使用的武功，不指定武功种类时，空手
　　的外功是指你的拳脚功夫，使用武器时则是兵刃的武功。

   ａｂａｎｄｏｎ
　　指令格式：abandon (技能名称)
　　放弃一项你所学的技能，注意这里所说的「放弃」是指将
　　这项技能从你人物的资料中删除，如果你已後还要练，必
　　须从 0 开始重练，请务必考虑清楚。


   ａｐｐｒｅｎｔｉｃｅ
　　指令格式： apprentice　[cancel]|(对象)
　　这个指令能让你拜某人为师，如果对方也答应要收你为徒
　　的话，就会立即行拜师之礼，否则要等到对方用 recruit
　　指令收你为弟子才能正式拜师。
　　如果对你的师父使用这个指令，会变成向师父请安。


   ｗｉｚｌｉｓｔ
　　指令格式： wizlist
　　用途：列出目前所有的巫师名单。

   ｄｅｓｃｒｉｂｅ
　　指令格式： describe (描述)
　　这个指令让你设定当别人用 look 指令看你时，对你的描述，通
　　常当你的描述超过一行时可以用 to describe 的方式来输入。


   ｍａｒｒｙ
　　指令格式： marry (某人)
　　这个指令用来向别人求婚。


   ｖｏｔｅ
    投票关闭或打开一个人的交谈频道，只对十二岁以上的公民有效。
    请勿滥用你的权利，故意捣乱的人会被自动删除档案。
    关闭以及打开都需要不少于三票或者三分之一以上的票数。
    目前频道仅包括 chat。
    例：vote close chat joeschmoe
