书剑飘零特色详解－－武功篇

　　一个武侠MUD最重要的莫过于武功和门派的设计，书剑飘零在武功设计
上力求使各派都具备自己独有特点的独门武功或技能，在构思上做到形式不
同，效果不同；在程序上做到以最简便最易懂的设计方式来达到丰富而有趣
的内容。一般书剑飘零中的武功要练到７０级以上才能使用特殊招式，而一
些威力巨大的特殊技更要求玩家有１００甚至１５０级以上的相应武功等级
。下面将分九大类详细介绍一下书剑飘零的各门派武功：　　　　　　　　

１、第一类：剑法
　　剑法是最普遍的武功，在目前中文MUD界关于剑术的设计基本大同小异
。但是书剑飘零在纯剑法设计的基础上加入了一些新的东西：　　　　　　

＊无底微剑：古墓英魂霍无影的独门剑法。这是一种短剑剑法，也就是说必
须使用特定长度的短剑，才能领悟无底微剑“以微小现无穷”、“牵一发动
全身”的剑术真谛。这套剑法没有特殊技，但是超过１５０级以后攻击力会
发生飞跃，几乎每一招普通剑法都可以制敌于死地。　　　　　　　　　　

＊太极剑法：武当派传统剑术，威力在于以柔克刚。书剑飘零在继承了传统
MUD中“缠、粘”等使玩家BUSY的设计之外，引入了“太极气墙”的概念，当
玩家身处太极神功“封闭诀”状态中，将在身体四周形成一圈至高无上的“
太极气劲”，先使自己立于不败之地。所以太极剑法的特色在于，并不是用
来克敌制胜的杀着，而是增强使用者生存能力的一种后发制人的剑术。当你
无法与比自己强的对手速战速决时，用“韧劲”拖垮对手无疑更为有效。　

＊双剑合璧：这是武侠世界里描写得比较多和比较神奇的剑术，遗憾的是MUD
界几乎很少有关于这方面的武功设计。书剑飘零的双剑合璧有两种，一种是
峨眉、青城两派剑术的合璧，必须两人同时使用各派剑法，才能双剑合而为
一，攻击力成双成倍地增长。如果新手害怕被PK，不妨投靠这两个门派，结
伴同行，同时出剑，会有意想不到的惊人威力。另一种是泰山派的天地人三
才剑阵，效果大致相同。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊以气驭剑，人剑合一：这是书剑飘零特有的一种剑法特殊技，当使用者全
神贯注于剑法之上时，无上剑气将使人与剑合为一体，化为一道光芒突然射
向敌人，给敌人以意想不到的致命一击。　　　　　　　　　　　　　　　

＊身外化身剑外化剑：这种武功分为“分身”和“化剑”两种步骤，“分身
”时对方将看到数个不同的幻影同时向自己攻击，使得敌人无法确定目标，
无法使用PERFORM。如果有“化剑”的配合，长剑将化成无数道剑光飞在空中
，同时射向敌人。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

２、第二类：拳法
　　一般MUD中对于拳术总是设计得相当粗糙，能够真正引起人注意的拳法寥
寥无几。书剑飘零设计了几类富有新意的拳术，在中文MUD界可谓独树一帜。

＊光明拳：少林寺镇寺绝艺，据说已经失传。光明拳虽然没有特殊技，但其
威力强大，练到高深时有“光明永存”、“金刚不坏”之境界，可以一拳摧
毁任何兵器，同时震伤敌人的全身筋脉。　　　　　　　　　　　　　　　

＊九兽神拳：深山野人摹仿九种野兽的形态而自创的一种招式古怪的拳法，
特殊技“百兽狂奔”可以使拳影化成各种野兽的攻击姿态，令人眼花缭乱，
并受到严重的外伤。这种拳法一旦发出特殊技，对手将无从躲避。　　　　

＊太极拳法：书剑飘零里的武当派是当前所有MUD中在武功方面设计得最富有
新意的，比如剑法、轻功和拳术都与其他MUD迥然不同。太极拳有一种新的特
殊技，“乱环诀”，使用者将打出一个又一个圆环状拳影，这些拳影都会对
敌人造成各个方向的攻击，并引去敌人的攻势，正印证了武当武学中“太极
圆转如意”的拳理要旨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

３、第三类：掌法

＊降龙十八掌：丐帮镇帮绝技，号称天下第一掌法。但是目前各MUD对降龙掌
的设计并未体现出它磅礴宏大的气势和舍我其谁的威力。书剑飘零给降龙十
八掌赋予了新的内涵－－特殊技“双龙互搏”，施展时双手分使不同的招式
，一人化二，威力倍增。还记得《射雕英雄传》里老顽童的“双手互搏”吗
？它将在书剑飘零的降龙十八掌里有所体现。　　　　　　　　　　　　　

＊飞叶摧心掌：这种掌法是将掌力贯注于一片树叶之上，然后发出这片树叶
伤敌，一旦击中将给敌人造成“心脉枯竭”的严重伤害。正所谓“飞花摘叶
、伤人立死”，就是这个道理。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊五煞神掌：这是魔教的神秘武功，特殊技将打出五种不同的效果，给人以
不同的伤害。五种颜色的毒气集中了对于人体的各种伤害能力，可以连续使
用。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊飘雪云穿掌法：雪山派独门掌法，在雪山内功的配合下，施展特殊技时将
伴有一股寒气随掌力蔓延开来，即使掌力无法击中敌人，也使敌人受到雪山
特有的风寒而身陷困境，发病不止。　　　　　　　　　　　　　　　　　

４、第四类：抓法、指法、擒拿手

＊太阳神抓：幽冥教主的旷世绝学，必须有赤伽阳煞功的配合，为至阳至刚
之神功，练到高深时，特殊技发出的同时能伴有一团火焰飞出，即使抓力伤
不到对方，抓心的热气也能给敌人以灼伤。太阳神抓的最高境界是一击毙命

＊无形指：无形指有几种特殊技，它的特点是点穴时间长，容易击中对方。
另外使用无形气剑将损耗大量的内力，内力愈强威力愈大。　　　　　　　

＊大摔碑手：是西域秘宗血手印的特殊技，有点象蒙古人的摔跤技，可以将
敌人抡起来摔在地上。玩家将真实体验被对手举起又摔下的全过程。　　　

＊擒拿手、枷锁手：官府刑部官员天生会获得一种擒拿技能，它不同于一般
门派擒拿手只是空手入白刃。刑部捕快的擒拿功夫可以真正将敌人擒住并捆
绑起来，使对手沦为囚犯。当然，只有自己武功比对手高，或者对方受了很
重的伤，才有机会擒拿住对方。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

５、第五类：内功

＊喷云吐雾绝技：丐帮的一种神秘内功，在喝足酒水的情况下用内力将酒水
逼出来，喷向空中，漫天酒雨将给敌人造成严重的伤害。它和丐帮的风卷残
云功一道组成了书剑飘零在丐帮设计中体现的独具特色的风景。　　　　　

＊离合神功：武林中最神奇的一种内功，有两种特殊功能，玩家若能有幸习
得这种内功，将具有“无招破有招”的能力，即无需学习任何剑法、拳法，
可以直接从与对手过招中学到足够高的武功技能，借以克敌制胜。离合神功
是书剑飘零追求创意和特色的一个标志性武功。　　　　　　　　　　　　

＊森罗万象变：魔教掌教内功，不仅可以用以克敌，另一个重要特色是能够
掀起周围气象的变化，用强大的真气移动花草树木，布下迷魂大阵，给魔教
轻功“穿花绕树”创造必要的环境条件。　　　　　　　　　　　　　　　

＊至阴至阳的内功：书剑飘零中对阳性、阴性内功的特点和相辅相成、相互
克制的规律有所体现。至阴内功运功时会发出寒气，至阳内功发功时会发出
热流，在与自己等级相若的对手交战中可以给敌人意外的伤害，直接影响到
胜负的结果。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

６、第六类：轻功
　　书剑飘零的轻功设计可谓丰富多彩，特色鲜明，是当前所有MUD在轻功
方面设计得最丰富、变化最多、体现效果最好的。　　　　　　　　　　　

＊大挪移身法：西域秘宗移形换位术，可以在不经意间移动身体，令对手捉
摸不定。玩家可以真切感受到SJPL与其他MUD简单使用busy()函数的处理方
式的不同点，即移形换位的空间使用者是可以感受到的，但是对手感受不到

＊蜻蜓点水、梯云纵：这是同一类型的轻功设计，也是书剑飘零在轻功设计
上特有的设计方式。使用者在使出这种绝技后，身体在空中仍然可以转折腾
越，作出进一步的动作，真正体现了一个轻功高手踏空绝尘的旷世气概。　

＊飘香步法：飘香步法顾名思义是体现一种虚无飘渺的境界，它的设计涵盖
了MUD中对轻功特殊功能设计的所有主体思想，是极具代表性的一种轻功。

＊先天八卦步法：这种用内力控制的步法没有特殊技，但是其最大的特点在
于练习步法的同时对内功也是一种锻炼，可以起到相辅相成、事半功倍的效果

７、第七类：十八般兵器

＊锤法、斧法：这种功夫力大势沉，可以打断敌人的兵器，当然对内力的要
求也很高。这同当前主流MUD的设计思路是一致的。　　　　　　　　　　

＊少林醉棍：醉棍是少林寺享誉天下的武功，相信看过电影《少林寺》的人
都对其印象深刻。使用醉棍的人必须有三分醉意，才能发挥最大威力。但如
果烂醉如泥的话，棍的威力当然也发挥不出来了。　　　　　　　　　　　

＊鞭法、刀法：此类功夫与剑法的主要区别在于，比剑法有更多的伤害类型
，这一点所有MUD的设计大致是相同的。而书剑飘零在设计中还加入了“鞭
风”“刀风”等辅助攻击效果，使得特殊技看上去更加华丽多变。　　　　

＊暗器：书剑飘零设计了一种用围棋棋子攻击的特殊暗器功夫，威力极强，
具体效果如何，由于牵涉到书剑飘零的一些隐秘的情节，只能请有兴趣的玩
家自己去发现了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊使毒功夫：幽冥教是个擅使毒功的邪教，十二地煞旗的特殊技可以在挥舞
旗帜之间把毒粉撒出来，使敌人防不胜防，身中巨毒。这种毒跟其他毒的区
别在于，若不及时解毒治疗，便会有生命危险。　　　　　　　　　　　　

８、第八类：法术
　　有人说，在一个武功MUD中设计法术是多余的。其实不然，书剑飘零是
一个武功和法术相结合的MUD，有点象《轩辕剑》、《仙剑奇侠传》系列所
表现的那样，适当的法术不仅不显多余，反而会激发玩家投入游戏的兴趣。
书剑飘零的法术共粉四种，各自具备自身的特色，从设计角度来讲，体现出
了足够的变化和丰富的创意，与以法术著称的《西游记》是可以媲美的。　

＊茅山道术、符术：书剑飘零在继承了“东方故事II”中茅山术的基础上，
发展出更为丰富的内容，使得茅山道术功能更多，种类更齐全，更为有趣。

＊旁门左道术：这是法术的另一种类型，在对旁门左道术的设计上处处体现
了作者对正邪概念的严格区分，即邪术与法术在内容和效果上是有区别的。

＊八识神通：书剑飘零继承了传统八识神通的技法，在佛法的处理上与风云
系列大致相同。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊佛本行经：这也是佛法的另一旁支，亦体现了佛法主张“救人”而非“伤
人”，以“普渡众生”为法术的精髓和主旨。书剑飘零的设计力求在内容、
形式和本质上有所不同，而非简单的文字描写不同。　　　　　　　　　　

９、第九类：其他技能

＊控鹤功、驭兽术：控制飞禽、驾驭野兽，这是书剑飘零所特有的设计内容
，召唤出来的飞禽或野兽也有几种不同的类型，会与玩家并肩作战。这两类
特殊技能也是书剑特色的标志之一。　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊瑜珈功：书剑飘零在瑜珈术上设计了一种特殊技－－缩骨术，即使用者可
以缩小体形，借以避开敌人的攻击。这又体现了书剑飘零追求特色的创作思
想。当然，作为源于印度的这门古老而又神奇的功夫，还需要创作出更丰富
的技能效果。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

＊随从、亲兵：书剑飘零另一特色，就是无论是官府中人，还是寻常江湖门
派，都有可以申请随从的设计，这就使得新手不至于在险恶的江湖中孤身奋
战。官府由于其地位的特殊性，随从的武功较高，种类也比较多，如兵部带
的是小兵、校尉等，刑部带的是捕快、衙役等，吏部带的有从家兵、家将，
到锦衣卫、钦卫等几种等级。当玩家领军出征时，则还可以带更多的军队，
比如弓箭手、长枪兵、短刀兵、投石车等。

　　所以书剑飘零要求巫师每设计一个新门派，必须首先体现出这个门派与
众不同的武功，武功是根本，只有武功独具特色，门派才真正有了特点。千
篇一律，没有新意的武功设计，在书剑飘零是很难立足的。　　　　　　　

								白为堂　1999,5,18　
　