
　　　　　　　　　　武学佛学的圣地－－少林寺

　　少林寺在河南登封县城西北１５公里少室山北麓五乳峰下。始建于北魏太和十九年（公元
５２７年）。孝昌三年，印度僧人菩提达摩到少林寺传授禅宗，被称为初祖，少林寺遂有禅宗
祖庭之称。唐初，李世民在讨伐王世充的战斗中，少林寺和尚助战有功，于是少林寺遂被称为
“天下第一名刹”。
　　寺内千佛殿又名毗卢阁，有著名的五百罗汉朝毗卢画，约３００多平方米。白衣殿内有少
林拳谱、十三棍僧救唐王壁画。达摩亭是二祖慧可等候达摩回来至大雪没膝的地方，故又叫立
雪亭。附近有塔林、初祖庵、达摩面壁洞，以及碑碣、佛塔多座。
　　少林寺的殿堂院落，不下数十间，其中主要的院落群，即少林寺内部的部室，有以下十
种：
（１）罗汉堂。进山门后你第一眼能看到的便是罗汉堂，这是大多数少林弟子习武修行的地
方。罗汉堂主要专研拳、棍、阵法等，罗汉堂首座应是达摩院八大高僧中拳法最高的一位。
罗汉堂修习的内功是“阿罗汉神功”。因少林七十二艺每一门各有各的特长，而且运功法门
各不相同，般若掌有般若掌的内功，一指禅有一指禅的内功，擒拿手有擒拿手的内功，泾渭
分明，截不相混，然皆是佛门武功。故少林寺各部都有自己专修的内功，全寺内功也不下四
五种，就是这个道理。象金庸小说里写到的鸠摩智以“小无相功”为内功，少林拳招为外形，
使动七十二绝艺，其实是鸠摩智根本不懂少林武功的精髓，要是当时寺里有人修习过“杂阿
含功”的话，一眼便能看穿他的伎俩。
（２）般若堂。般若堂主要专研掌法、抓法等。般若堂首座应是达摩院中掌法和内功最高的
一位，他修习的内功是“降龙伏象功”。对于金庸小说里写到的少林弟子入门后先学罗汉拳
再学韦陀掌，并说这是少林最基本的功夫，“会般若掌的师兄是不会与只会韦陀掌的弟子交
手的”这种说法并不准确。般若掌的威力固然比韦陀掌大得多，但这不是绝对的。试问100
级的韦陀掌难道不能与50级的般若掌相抗衡吗？可见任何武功，只要勤修苦练，到登峰造极
的程度，自然会发现其中的拳理真谛，拳法的威力也自然显现出来。虚竹用“罗汉拳”和“
韦陀掌”与鸠摩智的诸般神奇武功打个平手，便是明证。因此少林七十二艺中的各项武功，
是不分孰优孰劣的，威力小的必有其它方面优点，象韦陀掌威力不及般若掌，但极易练习，
且进展神速，有可能般若掌未能练到50级，而韦陀掌却已超过100级了呢！只是依少林寺的
行辈，练到般若掌的人，其基本掌法也亦不浅了。
（３）菩提院。菩提院主要专研刀法和各类特殊兵器、武功。菩提院首座应是达摩院中刀法
和佛法最高的一位，他修习的内功是“菩提心法”。因为菩提院不仅要教弟子刀法武功，更
主要承担着全寺的讲经释禅等佛法活动。他与罗汉堂和般若堂职能上的区别就在于此。罗汉
堂和般若堂是专门研究少林武学的，以教少林弟子武功为主，很少研究佛法。故菩提院弟子
的武功往往不及二堂弟子的武功，但在寺中的司职地位却往往比二堂弟子要高。
（４）戒律院。戒律院是惩罚犯戒弟子的地方。主要修习的是诸般擒拿手和普门杖法。院中
弟子有两大职能，即持戒和守律。持戒僧的职责是降服犯戒弟子，就好比警察的职责是拘捕
犯人归案。守律僧的职责是位犯戒弟子定刑和宣扬本寺律法，就好比法官的职责是给犯人判
刑并执行法律。这也决定了该院的武功是以擒拿为主，杀伤力并不大。但是戒律院首座的武
功是达摩院中擒拿功夫最高的，凡是少林弟子，不论武功多高，只要没有习过擒拿手法，不
懂得如何破解擒拿手，必会被戒律院僧人所擒伏。
（５）证道院。证道院是少林高僧修行佛法的地方，凡是能入证道院，一定是在佛法上有了
相当的造诣。证道院不传武功，只传佛法。院门前的对联是：“佛门广大，普渡众生。”
（６）忏悔堂。忏悔堂是给犯戒弟子关禁闭的地方。该堂弟子必须是严守本寺戒律的，武功
在戒律院中属中游水平的，他的职能好比监狱的看守。忏悔堂门前的对联是：“苦海无边，
回头是岸。”
（７）药王院。药王院主要研究少林寺的传统医术，药王院首座是全寺最精通医道的高僧，
他的职能是为受伤的少林弟子治疗。
（８）舍利院。舍利院是超度圆寂高僧亡魂的地方。凡是寺中有道高僧，死后都将进入舍利
院火化，然后将其骨灰藏于寺后塔林之中。舍利院弟子还兼负全寺的清扫等勤杂事务，因此
院中弟子大都武功低微。舍利院只有一种武功，那就是“铁帚功”。正因为舍利院不传武功
，所以院中弟子只能靠到各院干活时看见的一些招式来自己练习。所以一旦有天资和悟性极
高的弟子，往往武功能够自僻蹊径。
（９）藏经阁。藏经阁拥有全寺所有的武学秘笈和佛学经典。藏经阁弟子的主要职能是在阁
外看守经楼。每日只有一次机会进入藏经阁，那就是做日常的清洁和书籍整理工作。藏经阁
弟子武功不高，但大多是寺里轻功出类拔萃的弟子。又由于能每日接触浩如烟海的武学书籍
，因此只有天资极高的弟子能够自习成材。藏经阁首座是寺里资格最老的僧人，并且不会武
功，这就决定了藏经阁是不传武功的。但是舍利院和藏经阁却往往是寺中隐藏高手的地方。
（１０）达摩院。进入达摩院是寺中武僧的最高荣誉。达摩院只有八个席位，集中了全寺武
功最高的八位大师，主要研究本派最精奥的武学。武功中最主要的是剑法和指法。因剑法是
道家武学，故少林寺的剑法只有一种，即“达摩剑法”。少林弟子一般是不学剑法的，只有
福缘很高的俗家弟子能学得前三十六式剑法，再有就是进入达摩院的高僧能学全所有八十一
式剑法。指法是属于最深奥的武功，只有进入达摩院深造才能在指法上有所成就。达摩院目
前主修全寺最厉害的“拈花指”、“无相劫指”、“多罗叶指”和“一指禅功”。达摩院首
座修习的内功是“心意气混元功”，又称“少阳神功”，是少林寺除“降龙伏象功”外最高
深的内功。达摩院首座成为下一代少林方丈的可能性最大。
　　以上是一些有具体职能的院堂部室，另外寺里的建筑还有：
（１）解行精舍：这是招待到少林寺作客的武林同仁的地方。
（２）达摩亭：是二祖慧可等候达摩回来至大雪没膝的地方，故又叫立雪亭。
（３）初祖庵：每年达摩祖师诞辰之日，全寺高僧都要到此祭扫。
（４）白衣殿：内有十三棍僧救唐王壁画和多项武功图谱，是少林高僧练习武功的地方。一
　　　　　　　般弟子不能随意进入。
（５）大雄宝殿：是方丈召集全寺僧众举行重大活动的地方，如佛诞日等。殿外有暮鼓晨钟
　　　　　　　　和报事钟。
（６）菜园子：由于少林寺吃斋，以素食为主，因此自僻菜园由少林杂事弟子耕种。一般菜
　　　　　　　园弟子都是些资质愚笨和不成器的弟子。
（７）棍房：这是少林寺存放棍棒刀枪等兵器的地方。
（８）禅房：是寺里为数最多的建筑，主要供僧众坐禅和休息。
（９）斋堂：即膳房，是供全寺弟子吃喝的地方。
（１０）塔林：这是安放少林历代高僧骨灰的所在。塔林素来庄严肃穆，每日由舍利院弟子
　　　　　　　精心打扫。
（１１）达摩面壁洞：是少林高僧犯了重大过失而被罚至洞中面壁的地方。少林戒律中最重
　　　　的刑罚是废去武功并逐出寺门，次重的惩罚便是在达摩面壁洞面壁思过终生。少林
　　　　历史上大概只有海若大师曾被罚在洞中面壁直至抱病身亡。

