给玩家们的一封信之三.....门派篇之茅山派(介绍/攻略)


Posted by 平凡人(normal) on May 24, 1999 at 11:27:25:

*给玩家们的一封信之三.....门派篇之茅山派(介绍/攻略)

大家好：)

这封信是大致上给茅山弟子们帮助。也是给还未拜师的新手们一点有关于茅山这门派的特长。

注意！！！有一点很重要的一件事是茅山不受判师player。必要新手没拜师过的才能加入茅山派。

在书剑飘零中，大部份的门派接收判师过的player。但是师傅会少教你武功。

*平民~茅山*

那么。。。从哪儿开始呢？。。

好！就从一个新手的地点开始。当一个新手进入了书剑飘零，他/她
会在一户人家开始他在书剑飘零旅途。不同样的家庭会在不同地方开始，但是有一个共同点，
就是所有玩家都会从长安城出发。首先，新手因该打help
map-changan 来看长安城的地图。如果有想要加入茅山派的新手们，先到中心广场，在从中心广场
打入e , e, s,s, s, s, se, se,eu,eu,eu,eu,su,su,su,su,wu,wu。到此，你会看到一位师傅，他
的名字是诸葛庭(Zhuge ting)打入bai zhuge就可加入茅山派，就此之后可练气修仙。。呵呵。 
恭喜你。你现在是一名茅山弟子了：)

*练功*

哪么，如何增加潜能和经验呢？基本上，要靠打架(打npc)或者是做门派的quest(工作)来取得潜能
和经验。但是，目前之有官府，少林，逍遥，雪山，丐帮有可做的quest(工作)。
其中有丐帮和雪山的quest别的门派弟子可做。呵呵。。可惜挺难做的。丐帮quest是一个新的quest。
到如今还没有人会做。。嘻嘻。雪山的quest也难，但有趣。也有些玩家会做。在雪山的留言板上有
教新手们如何做雪山quest。在此感谢宰相(wen)提供的留言：)可是，我本人认为雪山的quest有点不
适合茅山弟子做。。为什么呢？

第一，路程遥远。要进过一片雪地。有时候会跌入积雪当中，不可出来。对新手有点困难。你如果是
一名雪山弟子，可以在聋哑老人(longya)哪save，下次在上书剑飘零时会从那开始。：)

第二，物品有限。有时候 南门三奇之一「百草仙翁」葛长庚(Ge changgeng)
会要求同样的物品2次，那时，你之有等那物品refresh。通常需要15~30分钟新物品再出现。

第三，名额有限。当有许多的新手去做雪山quest时候，每人都会抢者做。因此需要更久时间来做
quest。。。呵呵，大家抢着做有伤感情。。嘻嘻

所以呢，我建议茅山新手们去打农夫到100k 经验，再去打雪人到300k
经验。但是因为最近有许多新来的朋友们加入书剑飘零，导致每个人都抢农夫打。。呵呵。
我再此建议不可有比2个以上的玩家打同样的农夫，要不然就太太太慢了。一个人打农夫已经够慢了，
何况是3个以上的玩家呢？：)

如果你发现有太多玩家打农夫，你还是可以练功的：)长安和其它地方都有npc可打，速度也不错。看看
你自己的经验和武功程度，在到书剑飘零的主页看新手入门。新手入门理有打npc的次序，可做参考：)

还有一点，雪山，官府，少林，逍遥新手弟子们应该做自己门派的quest。因为比较快，而且有可以让
没有门派quest的新手弟子们可以有更多的npc可打。距我所知，逍遥，少林quest可做到500k
经验，而官府，雪山quest因该是没有经验上限吧？：)
[如果错误，请老玩家和巫师大人们补充：) ]

*茅山专长*

Ok..嘻嘻。。现在我就谈谈关于茅山的专长。
我相信大家都知道，茅山是一个以法术为主的门派。
它和其它书剑飘零的门派最大的不同在于做战方式。
其互大部分的门派都是用砍砍杀杀的技巧(啊。希望不会得罪其它门派：)，我是做个比例而已)
当然这些门派的打架技巧是非常有趣，各有各的风格：)
我的重点是，不可像其他玩家一样用武功去打打杀杀。
说句老实话。。茅山武功之有三清剑法，而且没特别perform。也没有特别dodge。这...这.这..
所以说呢，茅山弟子们要“於众不同”，简单来说。。就是事情不对劲的时候。。要跑的快！：)
为什么我建议新手茅山弟子当乌龟呢？
其实以小弟我本人在茅山的经验来说，新手茅山弟子实在无法自卫。。
并不是茅山的技巧不好，乃是一开始新手懂得用和能用的法术太少又太弱。
一开始的时候，茅山弟子需要好好保护自己。因为茅山派弟子的初期艰难。
可是等到有一定的法术程度，会苦尽甘来。：)
茅山弟子们因该要培养智慧型的打架方式。
在fight中，用法术会有大约一点busy time。而比较有威力的法术通常有长点busy time。
请注意，用法术有时也会击不中对方.。

*茅山练法术*

要注意，你辛辛苦苦振来的潜能可不要乱花在可以练习的技巧上。我的建议是把潜能花在
gouyee
taoism
还有所有的基本技巧，尤其是
scratching
spells
magic
等法术的基础非常重要。
茅山道术和茅山符术可以用练习的，但是。。。。
我建议你的武功或者法术强的时候再练习法术，要不然会被
mind beast 杀死。

我以后再post茅山派的地图。

加油！新茅山弟子们：)

