【灵蛇岛旅游寻宝指南】

★ 编者按 

本篇指南是为侠客行新开发的旅游休闲项目---灵蛇岛作一下介绍和
推广，并对灵蛇岛的工作系统作一下初步的归纳和总结。本文的目标群体
为一些想去灵蛇岛而对其不甚了解的玩家。
本文共分为寻宝篇和娱乐篇两部分。寻宝篇主要介绍灵蛇岛寻宝探险
的工作系统，而娱乐篇则对岛上的一些娱乐设施进行介绍。
此篇文章是由苏州站黑山老妖（Zoo@sz）同志于灵蛇岛上生活了数天
后，根据自己的亲身体验及所感所悟，并结合了其他人的经历而完成的。
此间也得到了友站部分资深旅游爱好者的大力协助，在此深表感谢。由于
灵蛇岛项目在苏州站刚开仅两周，故此文做为第一篇指南，肯定有许多不
完善和错误之处，也希望大家踊跃批评指正。
本指南仅代表个人观点，仅供参考。灵蛇岛有风险，入岛须谨慎！


● 灵蛇岛简介 

灵蛇岛是一海外宝岛，座落在距我国北方重要港口塘沽口东40海里南
50海里的东海上，海岸外的大海东南为美丽的珊瑚礁。岛上阳光明媚，空
气清新、气候宜人，配套娱乐设施齐全，对于厌倦打打杀杀和急于缓解工
作压力的江湖人士来说不乏是个休闲娱乐、疗养度假的好地方。
岛上资源丰富，瓜果海鲜一应俱全。传说更是有许多奇珍异宝失落在
岛周围的深海中，这些失落的宝藏据说和铁达尼号（Titanic）有关。而
岛上也听说埋有大量宝藏，据说如果你有极好的运气和福缘，还能在岛上
发现神秘的指环王（Lord of Rings）。
灵蛇岛现有居民两人。年长者为波斯人后裔，年幼者为汉族。
灵蛇岛交通便利，南阳城北的塘沽口有船直达。一日三班，全年无休。
在准备出发时，需要提醒一下的是灵蛇岛上食物充裕，水源充足，故
无需准备太多食物。喜欢寻宝的朋友则有必要带一些药品（Jinchang yao）
和工具（Tie qiao），并最好身体健康，无疾病（High jingli neili）。

● 灵蛇岛地图 
后院 茅屋
│ │
花园 山顶 竹林 
│ │ ＼
卧室－大厅－厨房 山巅 小溪－瀑布←溪边←海岸
│ ↑ ↑
海滩←小径－前院－水池－－－山岗－树林→密林
山崖 │
↑ │
小路－山路－山路 
／ │ 
山洞口 岛屿 
　　　　　　　：
　　　：
＜塘沽口＞¨¨¨¨¨

【寻宝篇】

灵蛇岛的设计和开放为目前整个以战斗为主的侠客行系统注入了一缕清
新之气。灵蛇岛的工作系统以探险寻宝为主线，任何玩家都可以做金花婆婆
的任务，
在大厅会找到金花婆婆（Jinhua popo），ask popo about job 就可以
从婆婆那里领到任务，内容是寻找一些失落的首饰，大致有五种：白玉镯、
玉佩、金凤钗、钗花和波斯地毯。这些东西通常失落在海底和地下的的宝箱
里。如果找到后交给她可以得到约1K的经验和不少潜能，明教弟子还可以加
功绩。任务没有时间限制，也无需放弃。如果你暂时找不到她要的宝物，可
以quit再重新要。
在瀑布跳进去（jump waterfall）可以进入山洞，在这里可以发现骷髅
（skeleton），移动骷髅（move skeleton），如果你向婆婆要过任务就可以
得到钥匙（Key）。这里的钥匙大致有三种，黄金钥匙（Golden key）、银钥
匙（Silver key）、铜钥匙（Copper Key）。黄金钥匙可以打开密室的木箱。
银钥匙可以打开海底找到的藏宝箱。铜钥匙是用于打开埋在地下的大铁箱。
钥匙每更新一次就会有一把，可以不断的得到，但数量有限。如果你没有向
婆婆要任务就来这里移动骷髅，你将会得到一张假的藏宝图（Map）。
在南面的岛屿和东面的海岸都可以跳入海里（jump sea），然后按提示
向东北或西南游一下（swim northeast or swim southwest），就可以到达
深海。在深海如果你的浪里穿云（swimming）等级大于10级，就可以来潜水
（dive）。每次潜水你可以从海里摸到一些东西。如贝壳、蚌壳、海螺、海参
海藻、珊瑚等，运气好就可以摸到藏宝箱（Treasure Box）。这里得到的箱
子可以用银钥匙打开。每dive一次会受一点伤。另外有时dive时也会卷入旋
涡，这时你会得到几两黄金但会昏迷，醒来会在西面的海滩上，卷入旋涡的
机率与你的浪里穿云（swimming）等级有关。
海底的藏宝箱里一般会有婆婆要的宝物、一些名贵首饰、黄金或藏宝图。
如果是真的藏宝图，上面会用红色来标出埋有宝藏的地点。你就可以带上铁
锹（Tie qiao）去那里挖宝藏（dig treasure），经一番挖掘，你会挖到一
个大铁箱（Iron box），大铁箱能用铜钥匙打开。里面一般会有婆婆要的宝
物、一些名贵首饰、金元宝或红海藻药汤。
海底摸到的贝壳或蚌壳可以用厨房桌上的菜刀（Cai dao）打开（Open 
shell）。里面会得到珍珠（Pearl）、钥匙（Key）、金沙（Jin sha）或者
蚝肉（Oyster），但更多的是空的。到卧室可以把珍珠放进梳妆台的圆孔里
（put pearl in hole）就可以打开密室（Hidden Room）。此密室构造奇特，
每次打开密室的门会在不同的方向出现，而且关闭极快。进入密室后你会发
现一只木箱（Box），木箱能用黄金钥匙打开。里面会有当年婆婆结婚时的婚
纱和衣服等，还有一把铁锹或一些金花。当你穿上这些衣服时，你就会感受
到婆婆不幸的婚姻和旧社会封建礼教对中国妇女（Chinese Women）的摧残。

【娱乐篇】

寻宝寻累了就可以在岛上好好的玩一玩。别看灵蛇岛不大，但上面的生
活资源非常丰富。
首先是岛上大厅东侧的智能性的自助厨房（Kichen）。这里的厨具先进
调料众多，功能强大操作简单。能烧（Cook）出各种菜系的精品。
在海滩杀掉海龟，在密林杀掉白花蛇，拣起它们的尸体，去厨房，拿好
菜刀（get caidao），拿好火折（get fire），拿好杓子（get stirrer），
熬汤（ao tang），然后不停的搅拌（stir tang），就会熬出灵蛇岛特产龟
蛇大补汤。此汤大补元气，不仅可以疗伤，还能同时增加气、精、精力和内
力。但此汤极慢熬制，对搅拌（stir tang）的技巧相当高，稍一懈怠则可能
全功尽弃。据传婆婆当年是得到食神（God of Chef）相传才做出此汤的。
在山岗杀掉绵羊（Sheep）后可以拿到绵羊皮（Sheep skin），明教法王
以上首领可以通过它来修炼明教不传之秘乾坤大梛移。羊肉可以回厨房做成
烤羊肉。杀死兔子后得到的兔肉也可以做成三杯兔，杀死鸭子还可以做成烤
鸭（Kaoya）。海里摸到的海参可以去厨房烧（cook）出八宝海参。
在竹林可以拿到钓鱼杆，去海岸可以钓鱼（fishing），能钓到各种活鱼
活蟹、活虾等不同品种的海鲜，据说海能钓到美人鱼（Mermaid）。这些海鲜
拿回去后可以烧（Cook）出各款菜肴，如芙蓉蟹、清蒸大闸蟹、白灼虾、凤
尾虾、清蒸石斑等等名目繁多，举不胜举。
海里摸到的珊瑚、空的贝壳和可以去茅屋做（make）成首饰，这些传统
的手工艺品带回大陆可以卖出不菲的价格。
在小路搓草（cuo straw）可以做成草绳（Cao sheng）可以用来做项链。
山路上有块石头（Rock），情侣们可以在这里刻上双方的名字，来象征
海誓山盟。或乘机讲一些肉麻的话（Promise），和做一些无聊的事（XXXX）。
在水池可以扔铜钱（throw coin）来许愿，估计可以加临时福缘。
在卧室可以梳妆打扮（use comb、use rouge、use makeup）估计可以增
加临时容貌（Beauty）。
在花园提供中国象棋，游客可以在那里对弈。
在山洞口enter可进入山洞，点燃厨房拿到的火折（use fire）可以进入
密洞。密洞会有花蛛或毒蜘蛛，据说在某个特定的时候进入这里可以遇到蜘蛛
人（Spider man）
在海里潜水（dive）可以加基本内功（force），游泳也可以加浪里穿云
（swimming）。卷入旋涡则可以加大量的饮水量（drink）
另外岛上提供睡房两间，床铺干净，半夜无骚扰电话。

以上就是灵蛇岛的一些基本情况。目前岛上生态环境良好，但不宜接纳大
批游客。做为游客也应做到遵纪守法，任何破坏性的滥砍滥伐和制作自动拿钥
匙或寻宝的机器人（Robot）的行为将都是不可取的，也不会有好的效果，希望
游客们谨记！最后祝大家在灵蛇岛上玩得愉快。


★ 后记

首先声明：本文中一些冠以“据说”的事件均未经证实，请读者自行判断。
任何由此而产生的纠纷、摩擦、对骂、斗殴、PK、下毒、Flood及其导致物质和
精神上的损失，均与作者无关。
另外，本人再次对为本文提供部分资料和线索的友站前辈表示感谢，也欢
迎大家来信来函对与本文提出批评和指正。愿大家玩得愉快（Enjoy）。

黑山老妖(Zoo@sz)

2002/05/16



