关于拂尘 
2007-03-30 15:59
从小就喜欢拂尘这种东西，原因自然是被电视上仙风道骨的道士仙人手执拂尘那种潇洒的形象所影响。

拂尘又称“蝇帚”“蝇刷”“麈尾”。最简单的一束长毛绑在一根长柄上，用来赶蚊子苍蝇，拂拭灰尘。

这种在古代社会貌似很实用，很平常的器物，其实在某些情况下并不那么平常。

在佛教中拂尘是一种法器，手持物。在千手观音的大悲手印中就有一印“白拂手”，即一手结印持一白毛所制的拂尘，可“除身上恶障难”。白拂即是佛家的最高级的拂尘，是白牦牛尾毛所制的。但这种拂尘一般的僧人是不可以用的，只有高级的护法天神和菩萨可以用。佛经记载：佛上忉利天为母说法归来时，梵天尝执白拂侍于佛之右侧。到了唐朝开始，禅门盛持拂子，或以之为庄严具；住持或代理住持者上堂时，持之为大众说法，此称“秉拂”。又执行秉拂之职务的前堂首座等五头首，称秉拂五头首；秉拂子之侍者，称秉拂侍者。或有得道者，其师则授予拂子。日本镰仓时代以来，禅林亦用此拂子，后来除了真言宗之外，其他诸宗于法会、灌顶葬仪时，皆视之为一种庄严具，为导师所使用。 此外，密教于灌顶时，通常以拂子轻拂受灌顶者之身，作为去烦恼、除恶障的表征，故拂子亦是密教法具之一。

道家的拂尘更不是一般的器物，所谓“手执拂尘，不是凡人”。在魏晋时期，士大夫雅号老庄，崇尚玄谈，口吐珠玑之时，手执麈尾，掸拂指挥，以示清雅闲逸。麈，本是一种鹿类动物。尾毛长而柔，是极上等的做拂尘的材料，比马尾珍贵。但后世一般的拂尘还是多用马尾制作。道家的拂尘其制作也是颇有讲究，要按照周易、八卦、太极、阴阳的哲理意向。首先在拂尘柄顶部嵌菩提珠一枚，因为释迦牟尼佛祖即是在菩提树下成道，菩提珠本身具有避邪、祛病之功效；菩提珠代为太极，太极为道，在柄的制作上要合于道生一，一生二，二生三的道理，分别在顶部，中部，下部加上三个八卦钟罩。最后三生万物，即是底部尘尾。拂尘柄用六十四根绳，外加三十八根白马尾绳编成万字符，代表万寿无疆，柄部合计用绳一百零二根。每根绳用四根马尾，计四佰零八根，钟罩用三十二根马尾绳编制而成，每根绳用四根马尾，每个钟罩合计一百二十八根，三个钟罩共计三百八十四根。拂尘杆选用上等紫檀木，上下两层共三十二根绳编成土龙古钱装饰，中部编罩用绳四十八根，总计用马尾绳三佰壹拾八根。钟罩内有缨穗，上下分有红黄两种，红为吉祥，黄为富贵，分两层，每层三十二，上下为六十四，暗合八八六十四卦。 下部拂尘用三百八十四根绳编制而成，暗合八八六十四卦，每卦分六爻，共三百八十四爻。每根绳十根马尾，总计三千八百四十，代表万物。下部编制分为五层、八层，各代表五行（金、木、水、火、土）、八卦（乾、坎、垠、震、巽、离、坤、兑）。颜色分黑白两种。吉祥数字的层数可灵活多变。每把拂尘总共用马尾四千八佰八十八根。可见极为讲究。当然，并非全部都是如此，一般的拂尘只需在尾和柄的交接处，用线绳按法细细编织结实，加一编织钟罩即可。

自重阳祖师创立全真教，拂尘便和蒲团、岩瓢、便铲等器物一起成为全真道人随身必备的物品，同样也是正一道士用来荡尘破秽的法器，所以我们才会在电视上看到很多道士手执拂尘的形象。因为全真道士须云游参访，不免跋山涉水，遇些虎狼强人，所以都要习练武艺，是以身边的东西亦随之成为防身兵器。更有后来随着一个家喻户晓的道教门派——更是武林门派——武当派的出现，再经历代道门武功高手得发扬光大。拂尘便又从一种法器变成了一种奇门兵刃。现代传下的拂尘套路也是极多，武当山，青城山的道长大都会耍几路拂尘。其演练风格独特，技法鲜明、软硬兼施，开合紧凑；舞动起来如天马行空，洒脱飘逸，闪展跳跃，灵活多变。拂尘的动作以劈、缠、拉、抖、扫为主，可以打穴、甩击、缠绕，有刀、剑、鞭、镖等器械的动作特点，练习拂尘时要求形与意合，意与气合，气与神合，运用时要求自然流畅，绵绵不断，一气呵成。具有良好的防身之效。成为兵器后，拂尘在做法上又有不同，有用精钢或者精铜做柄，加以铜丝缠绕编织，尘尾用结实的黑马尾，或者加上银丝。由高人舞动起来，可折筋断骨，极有威力。

拂尘，从一种常用器物演变为宗教法器，又从宗教法器演变为武术器械。蕴含着无穷的文化魅力。

在武当派武功中，有不少奇门兵器，拂尘即是其中一种，俗话说：“手拿拂尘不是凡人”，拂尘在道门中有拂去尘缘超凡脱俗之意，也是道门中人们外出云游随身携带之物。在道教体系里，拂尘是道场中的一种法器，然后由道人将其又演变成兵器，属软兵器之类。

　　人们熟知的太上老君，太乙真人，八仙中的吕洞宾，皆以拂尘壮其神威，仙风道骨油然而生。为中国的道教历史文献增添了无穷的文化魅力。

　　拂尘的演练风格独特，技法鲜明、软硬兼施，开合紧凑；舞动起来如天马行空，洒脱飘逸，闪展跳跃，灵活多变。拂尘的动作以劈、缠、拉、抖、扫为主，有刀、剑、鞭、镖等器械的动作特点，练习拂尘时要求形与意合，意与气合，气与神合，运用时要求自然流畅，绵绵不断，一气呵成。具有良好的防身之效，倍受人们喜爱。



你看，蒙尘有多快啊！而且，灰尘是无孔不入的。
佛凝视着我，继续说：你去擦拭吧，等擦干净你就知道了，拂尘要比蒙尘艰难得多。那个时候你会懂得，与其勤拂尘，不如不蒙尘。如若已蒙尘，更要努力擦拭，使之洁过从前。

我若有所思，回望蒙尘处。
那油腻腻的悬浮物正纷纷落定，所有空气所能到达的地方，都被灰尘覆盖了。只眨眼的功夫，光洁的与不光洁的一切，都变成了黑乎乎的样子。

我伸出手，用心地擦拭着灰尘，同时，也用心地擦拭着染尘的心灵。

佛静静地看着我，怜爱地说：所有的欲望和我执，都是带着灰尘的。追求它们的时候，你的心便不再清亮。人的一生中都在拂尘。如果一边拂尘又一边蒙尘，你只会越来越疲惫，越来越迷茫，直至被淹没在灰尘里。

我背转身，悄悄地说：如果没有蒙尘，我又拂拭什么呢？

佛不言语，用手指了一下天空，漆黑的天空一下子就变成了深蓝色。
佛说：你看，天空干净了吗？
我说：干净了。
佛又指了一下天空，天空便从深蓝的颜色变成了浅蓝。
佛说：你再看，天空干净了吗？
我有些惊异，迟疑地说：干净了。
佛浅笑，摆动了一下手指，天空中出现了洁白的云朵。
佛说：这回呢？这些云是干净的吗？
我不知所以，不再作答。
佛伸出手，让云朵落于手中，登时化成了水。
我靠近佛，看到那些白云化成的水中，竟然有着些许的杂质。

佛慈悲地笑，淡淡地说：纯白也不是最干净的，干净的是无色的。可是无色的水中也蕴含着十万八千种物质，这些物质中，有对人体有益的，有对人体有害的，你说这水是干净的吗？

我有些委屈地说：洗手用，一般干净就行，饮用的话，要求就高很多，可是用饮用水来输液，那就会出人命，因为它不符合标准。

佛满意地点头：大道理你都懂得，蒙尘与拂尘的道理，自己去悟吧。

看着佛的背影，我终于明白了：净与不净，没有绝对的标准。只有不断地提高自己衡量净与不净的标准，才能让心灵越来越清透，让生命回归本质的纯净，让灵魂自由呼吸。

不蒙尘，勤拂尘，当是成就智慧人生的法宝。
 

