
盘古有训：纵横六界，诸事皆有缘法，凡人仰观苍天，无明日月潜息，四时更替，幽冥之间
，万物以兴因缘，恒大者，则为天道！今传你‘沧浪剑赋’，六界之内，众生平等，人为灵
长，得承天命，你当承担所有，护持所有，以冥冥天道为则，以六界苍生为任！”

“剑者，百兵之灵也，其神在人，其锋在身。尝闻‘用剑之道，即是天道’，窃不以为然。
剑之根本在人，或言‘剑即是我，我即是剑’，然也。用剑之道，实为人道，人行天道，剑
道即为天道；人行邪道，剑道即为邪道。据此悟得《沧浪剑赋》一篇，又遍寻三界，终得紫
离晶英、清巽绮罗、坎离劫昀、艮练之华，铸以为剑，运筹五灵，调理阴阳，以和《沧浪剑
赋》。 
剑赋总诀：剑即是人，人即是剑。修此心诀，人在剑在，人亡剑亡，性命交修，是为‘元剑
’。 一境筑剑胎，二境蕴剑胎，三境破剑胎，合‘三才’之数。 
三境各分五重，兼修五灵，合而为一，方能破境。

昆仑诸峰之上皆有小溪，

此处彩虹不同于一般彩虹，非但清晰可见，且五光十色，灿烂炫目，悬于当空，如诗如画，
为昆仑山一带独有奇景。

李延等六人早已看得目瞪口呆——这巨眼虽是紫光烁烁，玲珑晶莹，有着说不出的美，但这
美实在太过诡异，仿如蜘蛛蜈蚣，越是斑斓多彩，毒性越是猛烈。此刻巨眼已经成形，一开
一合，就像活物一般，但每次开合之间，都自瞳孔之处喷出射出团状紫雾，顷刻之间，已将
六人裹入雾中。雾中紫气缥缈，光彩迷离，似有曼舞，似有甜歌，又如丝绸一般软滑轻盈，
抚面而过，青山碧水，皑雪斜阳，绿草如茵，彩花如织，缥缈朦胧，似真似幻，诸般美景纷
至沓来，似乎这紫雾之中便是仙境，便是整个世界，一时之间，六人如临迷离幻境，沉溺其
中，满面欢欣，难以自拔。 
梦影雾花，尽是虚空，因心想杂乱，方随逐诸尘——不如万般皆散！



    此时，已近戌时，天色已经渐渐暗了下来，

 二人



    



    此时，除了那从阴云边际偶尔露出的昏暗的月光，天色已经完全暗了下来。 
    

白河村村东头。

    

    后院，一间很清静的卧房里。一张暖榻之上，一位面容憔悴、可样貌清丽的姑娘静静地
    平躺着，她呼吸均匀，一条白色鹅绒丝被盖在她的身上。床头之上，还有一盏红烛在微
    微地闪烁着。 
迈步走进了大院。出现在他们面前的景象与其说是残不忍睹，不如说是恐怖之极。满院
子的病人都直勾勾地望着走进来的两个生人，每个人的眼中都布满了血丝。这些人都和
平常的病人不大一样，他们的脸色都煞白得如同刚从坟墓里爬出来的死人一般，一个个
衣闪褴褛、蓬头垢面，而且他们身上都有很多已经溃烂得不成样子的黑红色的大小伤口
。整个院子里还弥漫着夹杂着血腥味的草药味道。 
    “噢，是梦慈姐姐呀！”那小学徒随着声音一个转身，从身后让出了一位端庄秀丽的女
    孩子。

    看她大概有十四、五岁的模样，一身纯白色的装束显得淡雅脱俗，一条乌黑亮丽的大辫
    子随意地甩在脑后，脸色红润，黑亮的眸子给人的感觉很是亲切，嘴角也好像总是带着
    三分笑意。看样子，她刚才大概也在干活，所以高挽着袖管，显得很是干练。 
    “您就是韩医仙吗？”逍遥上前拱手施礼，月如也凑了过来。逍遥见此人须发花白，看
    来已经上了些年纪，穿着倒是与常人无异，一身粗布的大褂很素净，可老人的一双慈目
    却极为深邃有神，浑身上下散发着一种与众不同的神采，令人肃然起敬。

 逍遥询问了小六子，得知由村中流过的白水河中就有不少的鲤鱼，而附近的半山腰处就应 媚懿傻玫揭幼印Ｖ劣诼谷茁铮幸Ｔ蛳肫鹆怂歉战迨蹦俏焕喜倒绻似茫 在村子附近就能遇到一种个头很大的野鹿。

    逍遥也顾不上天黑林密，先到附近的山林半腰处采到了银杏子。回到村里，他又按小六
    子的指点，找到了一处渔家借来了鱼杆，再到白河边垂钓。逍遥自小生长在盛渔村，不
    仅水性了得，这捕鱼捉虾的功夫也拿手得很，不一会儿，一条一尺多长的红锦鲤鱼便成
    了他的囊中之物。

    接着，逍遥又到村口的猎户家中去借捕兽夹，准备去碰碰运气。说来也巧，这家猎户的
    女儿正是那天在隐龙窟为答谢他和月如的救命之恩而盛情邀请他们来白河村做客的女孩
    。猎户父女见到逍遥，免不了又一番千恩万谢。等逍遥说明来意，猎户为了报答逍遥，
    就让他的女儿跟随逍遥一同前往附近的迷林中寻鹿，一来她熟识山路，二来她也精通捕
    猎之道，逍遥当然是求之不得。经过了大约一个半时辰的蹲守，真是功夫不负有心人，
    他们还真的擒获了一头野鹿，逍遥为了给灵儿积德存善，只留下了一只鹿角就又把它放
    归了山林。

月如跟随着逍遥来到了白河村西北面的一处一面背山、三面环林的小山谷中。虽然已是深秋
，但由于这山中气候变化不大，所以这里的植被生长得依然很旺盛，树木挺拔，就连周围大
片的蒿草都有半人多高，对面的山峰不是很高，也是满山的暖色。头上是一片点缀着几朵素
云的淡蓝色晴空，阳光也温暖得刚刚好，脚下的草垫还是软软的。身处在这片葱郁之中，月
如只觉得心旷神怡，她不禁伸开了双臂，大口地呼吸着清新的草香。

殿内正当中，一尊足有二、三十丈高的西天佛祖如来贴金塑像顶天耸立，神情庄严肃穆、不
怒自威。而在其正下方的两侧，分跪着数十名僧人，每人都身披罗汉袈裟，手中都捻着一挂
六十四粒的檀香佛珠。

    这大雄宝殿之中所有的装潢摆设、神龛佛像以及两旁的金身十八罗汉都与普通寺院无异
    。整间大殿内也依然是香烟绕梁，诵经之声不绝于耳。 
    三人跟随着那个瘦弱和尚来到了如来佛像的脚下，顺着他的手指方向看去，在一柄硕大
    木鱼旁边的坐垫上巍然盘坐着一位须眉皆白的老和尚。

    只见他身披着一件镶有七色宝石的红底金边锦缎袈裟，身旁的红漆大柱旁还斜靠着一柄
    金光四射的九环锡杖。看他的样子，应该已过了古昔之年，但是面色却依然红润照人，
    想必是位得道高僧。

    老和尚单手擎着木鱼锤，有节奏地敲击着，好像是察觉到有人接近，他这才缓缓地睁开
    了一直微闭的双目。

    李逍遥（原名）：李自在 李大娘：“铁掌飞凤”孙岚 黑苗头人：泰卓南 
    姥姥：姜绮萝 韩医仙：韩鲁 云姨：柳肃云 圣姑：蘋婷 南蛮王：杜鹃 
    灵月宫主：赵玟 巫王：赵刚 拜月教主：杨望 月柔霞：无颜 前任圣姑：紫萝 
    李逍遥之母：“千机万幻”葛巧菱 林月如之母：柳静荷 林月如外公：柳双全 
    李大娘之父：孙绍奎 刘晋元之子：刘元朗

官方已经有正式命名的黑历史，大多出自“仙剑史迹馆”，里面不少角色的融合、分裂与颠
覆，防雷慎入——

李逍遥：“九州神侠”张驽钝、“九州神侠”萧遥、“九州神侠”风长清 
李逍遥（原名）：李小小 赵灵儿（原名）：“血魔女”金玉婵 赵灵儿（改名）：李仙儿 
拜月教主：“绝天圣手”金壁风、金世虎 剑圣：独孤锋 
巫王：血魔王、金世龙、“绝天圣手”金壁风 巫后：金人凤、赵心怡 
江少云：古云飞、冷擎天、冷云 姜婉儿：吕心兰 李三思：李自在 李三省：李自在












