四川大学蓝色星空站(展开完整界面) → 地理家园 → 精华区文章阅读
Geography 版 (精华区)
发信人: ZX (毕业的狂欢   COME ON ！), 信区: RuralChina
标  题: 苗族
发信站: 四川大学蓝色星空站 (Sun May 22 05:22:55 2005), 转信

苗族人口有7398035人，主要聚居于贵州省东南部、广西大苗山、海南岛及贵州、湖
南、湖北、四川、云南、广西等省区的交界地带。 苗族有自己的语言，苗语分三大
方言：湘西、黔东和川黔滇。1956年后，设计了拉丁字母形式的文字方案。由于苗族
与汉族长期交往，有很大一部分苗族兼通汉语并用汉文。

　　苗族地区以农业为主，以狩猎为辅。苗族的挑花、刺绣、织锦、蜡染、剪纸、手
饰制作等工艺美术瑰丽多彩，驰名中外。其中，苗族的蜡染工艺已有千年历史。苗族
服饰多达一百三十多种，可以同世界上任何一个民族的服饰相媲美。苗族是个能歌善
舞的民族，尤以情歌、酒歌享有盛名。芦笙是苗族最有代表性的乐器。  
 

　　苗族有着上千年的历史，由古以来，苗族留存着丰富、独特的民族习俗。在婚姻
方面，苗族一般都比较开放自由，他们实行一夫一妻制家庭；苗族的服饰款式多样，
工艺独特，而且具有明显的民族特色，苗族有着许多传统特色的节日……
 
苗 族 婚 俗 

　　湖南省泸溪县境内苗族的婚姻一般比较自由，男女共同支配家庭经济，组成一夫
一妻制家庭。男女若另寻新欢，妻子有权另嫁他人，并可带走一部分劳动所得的财产
。苗族男女青年均豪爽大方，能歌善舞，有着广泛的社交自由。通过各种会期，民族
节日，走亲戚，赶歌场，互相结识，对山歌，勾通情感。表达爱恋之意。进而互赠信
物表示订婚，在订婚后双方仍是自由地参加各种会期和社交活动。如果一方发现对方
在爱情上不专一，就主动地退回信物表示毁约。从订婚到结婚都是自己作主，父母很
少包办，也很少提到嫁妆和彩礼的多寡。 

　　 苗族青年男女社交自由，导致一些青年早恋，解放前一般在15至17岁就结婚，
18岁以前都有第一小孩，俗称三十六岁做爷爷的说法。新中国成立后，颁布了《婚姻
法》禁止了早婚，但在一些偏僻山区仍有早婚早育现象。 男女青年订婚后，男方于
春节期间去几个小伙挑着糍耙，腊猪腿、坛子酒，糖果等去女家拜年一、二次。苗族
结婚仪式非常隆重，在结婚前一月，女方开始哭嫁，村中未婚姑娘，每晚聚 会陪哭
，嫂子们劝解亦哭，统称“哭嫁”，实际是唱出嫁歌。婚前三日男方送肉酒聘礼到女
家。女方则宴请宾客，舅爷，姑爷及亲友礼作贺。这时“哭嫁”也达到高潮。

　　 结婚之前一天叫“插花日”此日女方家宾客齐集，男方必须在插花日派迎亲队
伍去女方家。迎亲队伍由年青的7----11人单数组成。领队的男人叫“娶亲大哥”，
女子叫“娶亲婆”另外还跟随一班吹鼓手[乐队]。迎亲队到女方家寨外即鸣放鞭炮，
女方紧闭大门，必待娶亲大哥送 上开门礼红包，讲一番娶亲客套话，才准进门， 迎
亲队坐席饮酒时。女方村中的姑娘们会向迎亲客人们劝酒，必将迎亲客人灌醉，姑娘
们还借劝酒、上菜、上茶、盛饭等伺机向迎亲人脸上摸抹锅底黑，摸得娶亲人个个成
为大花脸，名曰“打粑”， 或用豆渣和荨麻叶对娶亲人围攻，打得娶亲人遍体都是
豆渣；荨麻叶蜇得娶亲火焦辣疼，叫“打亲”“打发”，既越打越亲，越打越发。要
女方待老年人出来制止才停。然后，晚上男女青年可以对唱山歌，通宵达。结婚日叫
做“正日”，正日黎明，开始发亲，由女方送亲大哥[兄弟]背新娘从正门出换新鞋送
入户门外的花轿中，抬去男家。若途中与别寨娶亲队伍相遇，则各抢先从高处绕过。
到了男家门外就由娶亲大哥背新娘从门前火盆上走过，然后新郎新娘行礼拜堂，男方
则大摆宴席三天，答谢亲朋好友等不在话下，过完三早后新郎陪新娘回娘家探亲小住
几天。 

居　住 

　　苗族多居住在山区，住房多以树栅为墙，削树皮为壁，编时为瓦，或以土善墙，
竹片或木片做瓦，内分卧室、厨房和畜厩，摆设简单。部分苗族居住在坝区，住房亦
有水土结构的瓦房，内分三室，左右室各设一侧门，中室设大门，亦即正门。在部分
苗族中，正门一般不得随便出入，凡家中遇有婚丧嫁娶或祭把等活动，方能由正门出
入。 
 
节　日 

　　苗族有很多节日，但各地区叫法和过法不尽相同。一跋都过春节(亦即客家年)，
有的苗族过年时要用糯米饭喂牛，并将红纸贴于牛角上，赶到水井边给牛“照镜子”
。此外，还过清明节、端午节、七月半、赶秋节(立秋)、八月十五、吃新节(稻谷、
玉米成熟时)等节日。篙明等地部分苗族七月立秋和八月十五要举行热闹的斗牛。每
年正月的“踩花山”，是全省苗族最盛大的传统节日。“青苗”称“踩花山”为“奥
道”，“红苗”称为“厚道”，意即“睬坡”。节日活动由两三户人家联合主办；主
办人称为“尤厚道”，通常由无子嗣而为祈求子嗣者充当。举行节日之前，主办人家
负责栽插一棵高约两三文的五彩花杆(多用大龙竹)于选定的乎缓坝坡上，并陈设好酒
于花山场内。届时，远近各村男女皆来参加。节日期间内容极其丰富，小伙子和小姑
娘对唱山歌选择情侣是花山节的主要内容。此外，青年小伙子要跳芦篷舞，还有斗牛
、跳狮子等活动，持续数日，热闹异常。苗族还有很多传统购宗教节日。部分苗族正
月初二、四、六三天要杀猪祭门，谓之“祭门主”，或称为祭“火龙猪”，丽江有的
苗族称“杀中柱猪”，祭时杀小猪一日，门外悬挂斗整一个，外人和女子不得参加，
汉族不得偷看，这部分苗族习损认为，祭了门主才能得到祖先保佑。河口一带有的苗
族二月初二要举行全寨性的“祭龙”。祭时各家派一男子参加，严禁女子参加，以祈
求来年风调雨顺，五谷丰登。文山“偏苗”六月二十四要祭土地神；正月或二三月全
寨要在寨旁山坡上祭火星(火神)。祭时由魔公主持，并由魔公牵一只羊或一条狗念咒
，念毕，众人以石击杀羊或狗，煮而食之，以此仪式祈求寨内不发生火灾。苗族对人
真诚，讲究信义，爽直，好客，年节间盛行“盘根古”——串亲戚，每有远客到来，
必以好酒招待，若是亲戚，来时要送礼物，定时主人照样要以礼答谢。

特别节日介绍：三月三情人节、祭鼓节 、六月六 赶歌会、姊妹节…… 
 
服　饰 

　　苗族服饰反映了苗族历史悠久、居住分散风俗多样的特点，苗族支系与支系、县
与县，易于寨与寨之间在服饰上都有严格区别。其服装的主要色调亦不尽一致，所谓
“白苗”、“黑苗”、“花苗”、“汉苗”等就是依据所着服色或服式而来的自称或
他称，也有根据妇女的裙样，称为“长裙苗”和“短裙苗”的。 其实，同一种称呼
之严，不同地域的妇女服饰也各各不同。同是“白苗”，麻栗坡一带的人，上着圆领
开襟窄袖青布衣，袖肘以三道黑布镶衬，内着白色衣，领围胸襟露出白衣，额部以白
巾交叉而缠，白巾上又缠黑巾，黑白分明；而镇雄、威信一带的“白苗”，穿青黑色
斜襟长衣，下着绉褶花裙，凡领边、袖口、围腰都以五色丝线镶绣，以宽约五寸，长
达丈余的青黑布缠头，突出的白色在于裹白布绑腿。

　　苗族服装大多遍施图案，刺绣、挑花、蜡染、编织、镶衬等多种方式并用，做工
十分考究，令人眼花缭乱。尤其从刺绣图案中往往可以寻出苗族的历史和象征意蕴，
可谓是“有意味的形式”。例如，文山“花苗”，在其黑色圆领斜襟窄袖衣的领边、
袖肘绣有红、黄、蓝、白等花纹，纹路多呈花状、江水状，据说这些花纹象征着苗族
祖先所居之地：红、绿波浪花纹代表江河，大花代表京城，交错纹代表田埂，花点代
表谷穗。禄劝、武定、安宁一带的大花苗爱披加花披肩，上绣三道方形图案，与苗族
古歌上“格蚩尤老练兵场广花三道”的说法正相符，所以，传说它象征古代的练兵场
和令旗，披肩两头的花纹代表过去京城的城市和街道……这些服饰的来由，大多与上
古九黎三苗与黄帝逐鹿中原，战败后从黄河流域退到长江，又退到云贵高原的历史有
关。因而，苗族的衣装图案并非每个能织会绣的男女都可以随心所欲地织绣，什么地
方饰什么图案，什么图案表示什么，什么身份年龄的人该饰什么图案，都有严格的规
定。 

　　苗族妇女大多佩戴手镯、耳环，胸前有大项圈及银锁，有的在项圈与银锁上还垂
下长短不同的银质珠穗，显得华贵富丽。 苗族在风俗习惯等方面因居住地区不同和
支系不同而颇多歧异，特别是在妇女的服饰方面尤为突出。清朝时期对苗族女子不同
服饰的记载颇多，如乾隆《镇雄州志》卷三说：苗族女子穿着“色尚青白，以丝线织
纹于布为衣”。道光《云南通志》引《清职贡图》说：“妇女束发戴五色花冠，耳缀
银环，著紫布短衣，系绣花布裙。”雍正《东川府志》卷一说：苗族“妇女短衣长裙
，裙用彩为之，头戴高巾”，等等。这不过就一部分苗族妇女服饰一般特点而言，实
际上，苗族支系与支系，县与县，甚至寨与寨之间在服饰上都有严格区别，而这些区
别，正是他们用以区别不同支系的特殊标志。据民国《马关县志·风俗志》的记载，
马关一带有“义义苗”，“妇女穿百折麻布花裙，不着裤，以白麻布袭两腿，短农无
钮，以左右襟交搭，系以腰带，无论男女胸恒露于外”，“白苗”“男妇衣装用白色
，以青色镶领口袖口”；“青苗”‘衣服头帕咸用青色”；“蒙纱苗”“上衣下裙咸
用黑纱线织成”；“红头苗”“妇女杂红线于发，其粗如腕，盘于头顶”；“花苗”
“头式如红头，而戴花赃肩，于领襟、袖口、腰带均绣以红黄色之花纹”；“大头苗
”“头上用花布层叠包裹，大如坐墩”。 文山等地的“偏苗”，上着青色右开襟衣
，下着裙，长及脚躁，以黑布绑腿，未婚女子挽发鬃，并将发鬃偏朝一边，已婚女子
，偏发上插一把木梳；“花苗”，上着黑色圆领斜襟窄袖衣，领边袖肘绣有红、黄、
蓝、自等色花纹，纹路多成花状，江水状，据传说，这些服饰花纹都是苗族过去居住
地方的象征，如红、绿波浪花纹代表江河，大花代表京城，交错条纹代表团埂，花点
代表谷穗；下着绍稻花裙，长至膝，系围腰，扎白布腰带，腰后接绣花巾一幅，腔裹
花纹绑腿，挽发于顶，盘成髻，婚后女子鬃上插木梳，然后用青黑布巾将发鬃缠成乎
顶大盘状，顶心有木梳露出；老年妇女，又有用深色线缠发，并将之娩成上小下大、
长约半尺的“角”状。麻栗坡县一带的“白苗”，上着圆领开襟窄袖青布衣，袖肘以
三道宽约三寸黑布镶围，内着白色衣，领围胸襟有白衣露出，下着黑布长裙，头缠高
约一尺高巾，其巾分两层，额部以白巾缠成交叉状，白巾上又缠黑巾数围，黑白分明
。镇雄、威信一带的“白苗”，上着青黑色斜襟长衣，下着经榴花裙，长至膝，以宽
约五六寸、长约一丈之青黑布缠头，胸有方块花胸巾，系围腰，裹白布绑腿，凡领边
、袖口、围腰，皆以五色丝线镶绣。屏边等地，“黑苗”着黑布花边裙；“花苗”着
麻布花裙；“青水苗”着青色布裙；“绿苗”着青、蓝布衣；“青苗”衣服、头帕咸
用青色布。苗族女子皆佩银饰，文山一带“白苗”颈套大银圈；花苗耳坠大银环；有
的胸前悬银牌，戴圆圈、方镯、戒指，行走时银饰琅铛，桶裙摇晃，极富有民族地方
特色。苗族男子一般着对襟衣或斜襟齐膝长衣，下着宽边大裤，腰束丝带，以青黑帕
缠头，顶部有发露出，十分朴实。 
 
丧 葬 

　　苗族人死后，实行棺木土葬，葬仪中要念《上天经》，请开路师傅。杀三只鸡为
“枕头鸡”、“点字鸡”、“喊魂鸡”。人葬后十二天做一次祭奠活动。较长时间后
要举行较隆重的做斋仪式，请鼓手、芦笙手、歌手、献饭者，可以几代人做一次。每
代人杀一头赔礼猪。做斋时，要做假人代替死者，祭师和子女、舅叔要唱歌，歌的内
容蕴含着丰富的为人处世哲理和本民族规矩礼节。 苗族人死多行土葬，不用棺，也
不垒坟。民国《马关县志。风俗志》载，苗族之丧葬，“自人死时即敲鼓吹芦鳖以乐
鬼，昼密不停，鼓间数秒一敲，丝间数分一吹，直至埋葬而后已”；埋葬之前，子孙
要“朝暮蒲食”，并“以酒肉喂塞死者之口”；选择坟地时，“以木棒一条拼力向空
抛掷，就棒落横则横葬，科则斜葬”。部分“白苗”人死要为之穿白衣，并用竹子或
细本条编成一框架，盛尸于内，停尸堂中，出葬前三天要为死者猖丧歌，入夜，为亲
友者，必来慰藉，坐卧相陪。

　　部分苗族人冠则用寐布包好吊在屋内供亲友吊唁，择日埋葬。丽江甲子乡婆族人
死，出葬时要请巫师击皮鼓、吹芦鳖为死者开路。昭通、楚雄部分苗族流行横葬；文
山一带“花苗”、“偏苗”则行直窜。“白苗”葬前有“敲牛”习俗，即妇女死，其
娘家要向女贸家索取一头牛宰杀，娘家未“敲牛”之前，女婿要向岳父母家汇报其妻
私有财物等情况。在苗族的观念中，人死是因为灵毫脱离开人体的缘故，相信死者灵
魂可以变鬼，所以要请巫师向死者超度亡魂。有的苗族，葬后十二天要“做斋”三天
。解放有，苗族遇有丧事，要杀牛、羊、猪、鸡祭献，并设酒宴，耗费很大。 
 
信仰祭祀 

　　湘西苗族信鬼好巫 泸溪县内苗族旧时在生产活动中每遇疑难，必请巫觋祈祷、
施以“法术”解之。清《泸溪县志》载：“信巫重鬼，所在皆然”如祭鬼、举家老少
避入山洞，名曰躲鬼，在一些山寨中至今还有吃猫血酒、咬烧红犁头、手摸油锅、赤
足上刀梯、画符水治病、泼水饭送鬼、渡关赎魂、立挡箭牌、拜洞关蛇等等。这些旧
习俗，已随着时代的发展，社会的进步，科学文化水平的提高，有的已经被科学所解
释、废弃、遗忘。有的仍在一些偏远山村流存，如：祭祀神灵、祭始祖尤公、祭梅山
神、祭龙神、祭盘瓠等等。

　　 苗族年节期间和平时都有很多禁忌。例如：忌讳侮辱性的称呼，不能说他们是
“苗子”；喜欢别人称他们为苗家或“亲家”；除夕夜晚洗脚不能倒洗脚水，认为倒
洗脚水来年会有洪水泛滥；大年初一吃饭不能泡汤；妇女不得串门，认为串门会踩着
别人的门神；新媳妇吃饭不得与老公公同桌，而只能与婆婆和丈夫同桌；家有产妇，
门上悬挂草帽一顶，暗示外人三日内不得入内，如有不慎而入门者，出门时要洗脚，
喝一碗冷水，否则会将产妇的奶水“踩干”；家人有事，门口插青(接树枝)，外人不
得进屋；翅有婚丧、祭把，非经主人同意，不得随便闯入；路遇新婚夫妇行走，不得
从二者之间穿过。 　 

苗族名人
 
　　历史文化是由人民创造的。我们多民族的大家庭里，各民族人民以其勤劳和智慧
，共同创造了祖国的历史和光辉灿烂的文化，对祖国的历史文化发展作出了卓越的贡
献。在历史的长河中，苗族曾涌现出许多杰出的革命家、科学家、艺术家、思想家等
，他们是创造本民族历史文化的杰出代表，同时也对推动祖国历史文化的发展起到了
重要作用。 

　　起义领袖——石柳邓 在苗族社会发展历史上，曾涌现出许多反抗封建压迫剥削
的农民起义领袖，石柳邓是其中较为杰出的一个。

　　石柳邓，清乾隆二年（1737年）出生在贵州省松桃厅（今松桃苗族自治县）大塘
汛大寨营一个苗族农民家庭。自幼家境贫寒，仅靠少量土地和父亲农作之余编打些草
鞋出卖勉强为生。在贫苦中成长起来的石柳邓不为困境所折服，反而磨炼出坚强的意
志，锻炼了体格，练就了一身本领。

　　乾隆五十八年（1793），湘黔川鄂边界一带发生大旱，粮食歉收，群众温饱问题
温饱问题难以解决。但地主官僚们仍催租逼债，各种徭役捐税有增无减。当地汉族群
众在走投无路的情况下，被迫起来反抗，进攻地主庄院，但一时未能攻下。石柳邓接
受汉族群众之邀，带领松桃苗民前往支援。他们捣毁地主庄院，分了地主财物，打退
前来镇压的官兵，声势越来越大，迫使清政府减免了灾区一年的粮赋。

　　1794年，石柳邓在苗族地区宣传联络时，不心小走露风声，遭到官府袭击，石柳
邓立即组织反击，被迫在1795年1月13日宣布起义，群众纷纷参与，星星之火遂成燎
原之势。

　　声势浩大的黔东、湘西苗民起义后，以迅雷不及掩耳之势攻城夺地，大举歼灭清
军官兵。在较短的时间里，控制了黔、川、湘三省交界的许多地区，人数民族到30多
万，并有汉、土家等民族参加。

　　苗民起义军的胜利，使清朝统治者大为震惊，立即调集黔、滇、湘、鄂、川、粤
、桂七省清军，从四面八方向义军发起进攻。起义军凭险抗拒，分路迎击，采取灵活
多变的战术，与清军展开了英雄顽强的战斗，多次打退清军进攻。 

　　苗中豪杰——项崇周 项崇周，云南西畴县么洒锅底塘村人，清咸丰六年（1856
）出生于一个贫苦的苗族务农家庭。七八岁时，随家人搬至麻栗坡县扣林山脚的猛洞
居住。

　　崇周自幼喜欢舞拳弄棒，10岁就随父兄上山打猎。十五六岁时，项崇周已是英姿
挺拔的汉子，练就了一身好武功。

　　光绪初年，项崇周回到猛洞做“寨老”，他办事公正，有条不紊，深受大家尊敬
。而正当此时，法帝国主义侵占越南，进犯我边境，强行霸占我国云南安平厅约7000
多平方公里的土地，烧杀抢掠，奴役我边境各族人民。项崇周气愤难平，他联络20多
个苗族群众，组成一支抗法队伍，拿着大刀、长矛，利用熟悉地形的优势，三人一组
，五人一队，灵活机动地伏击法军，使侵略者胆战心惊，不敢单独行动。 中法战争
爆发后，项崇周听到刘永福的黑旗国和滇、桂军队在越南杀敌消息后，进一步激发了
他的民族自尊心和爱国热忱，也使他抗击法国侵略者的决心更加坚定。

　　光绪十年（1884）春，项崇周召集各民族群众聚会，举起抗法义旗，很快得到各
地群众的响应和支持。他所率领的军队，神出鬼没，把敌人打得晕头转向，不知东西
，屡次取得胜利。由于功勋卓著，项崇周被清政府封为南防统带，负责麻栗坡、马关
、河口的边防。 光绪二十八年（1902），为表彰项崇周捍疆卫土的卓著功勋，清政
府授予他一面锦旗，上书“边防如铁桶，苗中之豪杰”。肯定了他20余年来带领各族
人民不屈不挠地抗击侵略者、为捍卫祖国领土的完整所作出的贡献。 

　　革命先驱——王宪章 在中国著名的辛亥革命中，曾涌现出许多执着追求民主的
革命人士，苗族的王宪章就是其中之一。

　　王宪章，原名应贤，清末贵州兴义府普坪人（今安龙布依族苗族自治县普坪）。
光绪十四年（1888）生于一个苗族家庭。

　　王宪章十几岁时，考入兴义府城新建中学。时校长为新化李润庵先生，思想先进
，倡导革新，学校有许多进步快报供学生阅览。这一机遇，使王宪章从中学到了不少
革命思想，为其后来从事革命奠定了一定基础。 清末，上海、广州、长沙等大城市
都有许多的进步人士组织的革命团体秘密从事革命活动，武汉文学社便是其中之一，
王宪章加入文学社，并担任了副社长。

　　文学社与先进会联合进行革命的宣传活动，促成了武昌起义的爆发，打响了辛亥
革命的第一枪。王宪章带领革命军奋勇抗战，与清军血战40余日，并于1912年加入同
盟会。不久又被任命为革命军第二师代理师长，后改任总部军务司副司长。

　　袁世凯窃国后，实行反革命的独裁专制，屠杀革命党人，王宪章就是袁世凯悬赏
缉拿的包括孙中山在内的20名革命党首领之一。民国二年（1913年）夏，孙中山、黄
兴等人，为挽救革命，在江苏、浙江、安徽、江西等省发动“二次革命”，组织“讨
袁军”，反抗袁世凯的镇压，王宪章被任命为江苏江北“讨袁军”总司令。随后与黄
兴、李烈钧等在南京抵抗袁军进攻，失败后与黄兴赴日本。不久，他回到上海，组织
“铁血团”，自任团长，往来于日本、上海之间，策划讨袁事宜。恼羞成怒的袁世凯
又怕又急，买通败类行刺王宪章。王宪章由于一时疏忽，被袁氏被遣的特务骗到上海
一西餐馆，以麻醉药放在面巾里，王宪章用后受麻醉而被捕，连夜又被解放往南京。
冯国璋秉承袁世凯的旨意，于1914年12月19日（民国三年旧历十一月初三）暗害王宪
章于操场中，并且秘密处理了他的遗体。时年27岁。 

　　苗家文豪——沈从文 湖南凤凰县，位于湖南西部。这里风景秀丽，一条清澈的
河流——沅水缓缓流淌。千百年来，这里的山水养育了苗、土家、汉等民族，培育出
不少文人墨客，骁勇军人。这里也是苗家沈从文的故乡。

　　沈从文，原名沈兵焕，曾用名上官碧。1902年12月28日出生在凤凰一个巨家大族
。

　　少年的沈从文极为顽皮，聪颖，记忆力好，成绩也不错，但却对旧式教育极为不
满，因此经常逃学，于14岁时便离开学校，参军。

　　参军后的沈从文在辰州时思想发生了变化，开始想到改行，弃武从文。不久，他
脱离了部队，博览群书，醉心文学，开始读《改造》和《新潮》，以及刊登郁达夫、
郭沫若等人 作品的刊物。

　　来到北京欲想读书的沈从文，遇到了重重困难，无奈迁居上海。1929年，在胡适
推荐下，到上海附近的吴淞中国公学教文学与写作。此后，他又到青岛大学、北京大
学、武汉大学、西南联合大学任教，这对一个没有文凭的文人来说， 无疑是极大的
鼓舞。1933年秋，他出任天津《大公报·文艺》副刊主编。

　　沈从文观察敏锐，创作手法独特，富于变化，在各种徘徊探索中。反映出他的独
具慧眼。一旦找到一种新的文学语言，一种各国都在采用的文学技巧时，他的创造力
必须随之大大发挥。同时，他对文学也始终采取严肃态度，通过心理剖析把作品人物
刻画得栩栩如生。他的现实主义或象征主义的表现手法，使其作品也具有很强的思想
性。 沈从文一生著述丰厚，从事创作26年，各类作品共736篇，集子85种。主要文学
伤口有：《边城》、《长河》、《烛虚》、《湘西》、《湘行散记》、《棉鞋》、《
夜渔》、《腊八粥》、《龙朱》、《母亲》、《我喜欢你》、《松子君》、《我的教
育》、《萧萧》、《三个女性》、《从文自传》、《八骏图》、《贵生》、《湘西风
采》等。

　　1988年5月，这颗文坛巨星陨落。他给后人留下一笔巨大的文学财富，对中国文
学和世界文学作出了不可磨灭的贡献。 

苗族文学 
　　苗族的民间文学形式多种多样，内容丰富多彩，具有浓厚的民族特色。苗族古歌
古词是苗族神话和口碑历史的主要载体，亦称苗族史诗。

　　它主要包括开天辟地、铸日造月、射日射月、人类起源、洪水滔天、兄妹结婚、
战争迁徙等篇章。流传于黔东南的“苗族古歌”长达8000行。湘西的《鸺巴鸺玛》长
达5000行。这些苗族古歌古词有曲调、可呤唱，有的地方只兴呤诵了。

　　它们一般由巫师或理老或专门的歌师在节日、婚丧嫁娶、祭祀活动及其他聚会场
合诵唱。也有一些地方苗族神话是以散体文学的形式传承的，其所述内容与古歌大体
相同。西部苗族中还流传着《蚩尤神话》。古词包括议榔词、理词、巫词，一般没有
曲调，以韵文和谐声体念诵，语言的组织十分巧妙，多对偶句，诵来朗朗上口。 

　　苗族民间还流传着许多叙事诗。如黔东南的《仰阿莎》、《贞芙秀尤》、《张秀
眉之歌》、《哈迈》等。这些叙事诗也同时以散体文学形式流传，其性质有传说和民
间故事两类。 苗族民歌根据其内容可分为游方歌（情歌）、酒歌、苦歌、反歌、丧
歌、劳动歌、时政歌、儿歌、谜语歌等几类，曲调各不相同。

　　飞歌是流行于黔东南的一种特别的民歌演唱形式，一般在山上放声歌唱，其曲调
高亢，豪迈奔放，余音震山梁，非常有特点，其内容有情歌、时政歌等，演唱形式有
独唱、对唱、合唱等。各种民歌形式有传统的歌词，也有即兴编唱的内容。 嘎百福
歌是流行于黔东南地区的一种说唱文学，它在民间诗歌和传说故事的基础上融合而成
，演唱者时而叙述时而呤唱，其内容多是反映民事纠纷和社会现象方面的真人真事。
 

　　苗族的民间传说和故事的内容也十分丰富。其题材涉及到英雄人物、机智人物、
普通人物、地方风俗由来等等。比如《张秀眉的传说》、《项崇周的故事》、《反江
山的故事》、《仰阿莎的故事》、《雷公山的来历》、《拉鼓节的由来》、《苗家“
吃牛”的由来》。民间故事中反映青年人爱情生活和揭露社会丑恶现象的作品很多，
如《哈迈》、《樵夫和龙女》、《能祥》等。

沈从文  

　　沈从文〔1902.l2.28-1988.5.〕,原名沈岳焕, 苗族，湖南凤凰县人,中国现代著
名作家、学者。19l7年 小学毕业，行伍，随当地军阀部队辗转于湘、川、黔边 境及
沅水流域各地。1923年秋在“五四”新思潮的影 响下,开始不安于现状,离开湘西到
北京,上学末成, 转而自修。先后以休芸芸、懋琳、小兵、甲辰、璇若、上 官碧、炯
之、巴鲁爵士等为笔名在报刊发表作品,迄于 l948年,有数种创作集问世。曾任《京
报》、《民众文艺》周刊副刊编辑。30年 代初,主编《大公报》文艺副刊、被视为“
京派”作家年轻一代领袖。1927年 后任中国公学、青岛大学国文系讲师,西南联大、
北京大学中文系教授。1949 年后任中国历史博物馆副研究员、中国社会科学院历史
研究所中国古代服饰 研究室主任、研究员、全国文联委员.中国作家协会顾问。1967
年到湖北咸 宁农场劳动。著有《边城》等小说。有短篇小说200余篇,中长篇小说l0
余 部,近300万字。以湘黔边境少数民族生活为题材的作品最富特色。出版有 《沈从
文小说选》1964年受周恩来总理之嘱,编著《中国古代股饰研究》。 有l2卷本《沈从
文文集》行世。北京十月文艺出版“中国现代作家传 记丛书”出有《沈从文传》。


苗族奇人龙炳文 

　　原载《中国政协报》

　　龙炳文由一个教小学一年级拼音字母，教1＋1＝2的教师，成长为一个苗族作家
、哲学家、苗族“生苗”教授，其间融入了他一生对苗族的爱。

　　六十年代，龙炳文在《湖南文学》发表了小说《龙门寨》。《湖南民间故事选》
选了他的儿童文学作品《黑羊头的故事》后，引起了各方面的注目，他被打成“一本
书主义者”，因之抬不起头。但他仍坚持业余创作，只是不发表而已。改革开放后，
他退休了，儿女也大了，他就用他微薄的380元月工资，创办了民办湘西苗乡文化研
究所，研究苗族古老文化，并出版了《古老话》。在苗乡体验生活，他又写出了小说
《官家女》和《李梅的头人》等报告文学作。1989年7月22日，《古老话》获湘西州
首届文学艺术一等。1995年10月，龙炳文获湖南省少数民族古籍整理出版先进工作者
称号。1994年4月在中国社科院“走向21世纪文学研讨暨定稿会”上，《官家女》获
“’94文学新作”二等奖。《苗族生成哲学研究》出版发行后，引起了国内外的注视
，1996年4月，湘潭大学聘请龙炳文为客座教授。1999年5月，《李梅的头人》在《中
国作家》笔会上获三等奖。

　　在龙炳文居住的简陋的小木屋里，有两幅有趣的对联。

　　第一幅是：“惊天动地大炮客，开基立业牛皮家”。“大炮客”、“牛皮家”是
一位曾对他有误解的人嘲讽他的话，原意想写一幅对联骂他，不料龙炳文并没有被气
昏，反而欣然接受了这两顶“帽子”，只是对原联的“粗俗”部分进行了修改，变成
了现在这样的对联。那位先生对龙炳文的气度也十分钦佩，两人“不打不成交”，从
此成为了朋友。 

　　第二幅对联是：一分为三看事物，三位一体办事情”。龙炳文十分喜爱中国的古
典哲学著作《老子》。从《老子》的思想中，他挖出了“一分为三”和“三位一体”
两件宝，并认为这是自己的一大发现。他还提出苗族有自己的“九卦”易经，引起了
有关方面的注意。

　　在苗族传统文化方面，龙炳文挖掘出了苗族古历体系，提出了中国苗族生成哲学
体系，并在苗族的美学、历史学等方面进行了较为深入的研究，提出了很多有价值的
观点。 　　他还帮助田兴秀医师挖掘出苗族医药学体系，使之独立成为一门医学学
科。在考古方面，他考证了汉语古籍中记载苗区的一些误点，提出了自己独特的见解
。

　　此外，他还组织创作组，写出了苗族历史小说、风情小说等200多万字，为宣传
、弘扬苗族的历史文化作出了贡献。

　 龙炳文的一生都在写苗族，研究苗族，歌唱苗族，宣传苗族。正如他自己所说的
那样：“我是苗族的儿子，我爱苗族。” 
 
苗族乐曲
 
　　苗族唢呐：　唢呐是苗族民间喜闻乐见的乐器之一，苗胞们每逢佳节吉日都要吹
奏激荡人心的唢呐曲调，苗乡会吹奏唢呐的人很多，在生养我的苗家山寨，踏着脚步
声，我也曾是浩浩荡荡的送亲队的一员。唢呐优美的旋律伴着曾度过甜蜜的日子，我
熟知苗家婉转、清亮的唢呐曲调、韵律…… 苗族的唢呐曲牌很多，常用的曲牌有：
报信调，迎客调，敬洒调，告别调，欢送调，蝴蝶采花，蜜蜂过坳等，蝴蝶采花这个
曲牌用于花烛之喜，曲调喜悦明快，有祝贺新婚夫妇喜缔良缘、夫妻恩爱白头皆老之
意。欢送调和告别调是在主人家喜事办完时送客及返回时吹奏的，曲调轻快、欢乐。
蜜蜂过坳是专门用于殡葬，曲调悠扬而深沉，有慰籍老人仙逝，亡魂升天之感。以安
慰死者的亲属。 苗族唢呐一般为八个音孔，主要由吹奏者手指、气息来控制，要吹
出具有艺术感染力的曲调，不尽要熟练曲牌外，还要以情运气。唢呐有单奏和合奏之
分，合奏时声音嘹亮，气势雄伟。 唢呐给苗寨增添了情韵，使苗山充满着欢乐、喜
气，唢呐声声也荡在苗家儿女的心里……

　　苗族游方歌：　苗族民歌、是黔东南苗族侗族自治州台江、雷山、凯里黄平等地
苗族情歌的专称。它来自苗语“约方”一词，译意是“青年的交往恋爱活动”。按苗
族的传统习俗，青年人可以自择婚配。演唱游方歌是青年交往恋爱过程中必不可少的
活动内容.在许多苗族山寨旁，专门避有游而不谈方坪，供青年们游方.游方歌除了可
在游方坪上演唱之外，当苗族节日盛会或日常赶场时，在山野间大道电旁，也常常可
见到三三两两的苗族青年男女在对唱游方歌，即使不相识的青年男女，也可以通过歌
声而相识．而交往，因此山区农村的苗族青年干部人人会唱游方歌、在游方过程中从
双方初次相识相恋，到定情婚约等爱情生活的各个阶段，都有内容相应而曲调不同的
游方歌.双方初识时唱的游方歌唱多为互相试探询问，赞美对方并表示自愿,这一阶段
所唱的游方歌称为“调子歌”各地有多种曲调音乐婉转感人，富于咏叹性、双方相恋
阶段唱的游方歌内容多为表达内心的感情和期望,歌词中运用多种比喻和对比，充满
热情与幻想，曲调亦多用调子歌.定情婚约阶段的游方歌，曲调多用“说悄悄话”或
“数句句”歌，这种歌曲低调细腻，采用轻声吟唱的方式，不同爱情生活阶段的游方
歌各有其不同的歌名。例如：呼唤歌，见面歌，青春歌，赞美歌，相恋歌、求爱歌，
婚誓歌、成双歌，深夜歌，分别歌等等。 游方歌是在一对青年之间对唱或少数几个
异性青年之间演唱的表达青年人内心深处感情的歌，它的曲调婉转细致；深情动人，
并带有明显的吟诵特点。游方歌十分强调语言的因素。旋律因素退居次要地位，除少
数歌曲达到九度音程外，大多数歌风音城较窄，有的全曲仅在五六次音程之内。

　　木叶声声： 木叶，是我国古代许多民族流行的一种乐器。吹木叶的历史悠久，
在《旧唐书.音乐志》中就有记载：“啸叶，衔叶而啸，其声清震，桔柚尤善”。唐
代大诗人白居易在他的《杨柳枝词》中，对吹叶作了生动的描述：“苏家小女旧知名
，杨柳风前别有情，剥条盘作银环样，卷叶吹玉笛声”。可见吹叶在唐代已盛行，其
早就列入宫廷乐队。在成都西部一座前蜀时期的陵墓，墓中有一组引人瞩目、神态逼
真的石刻伎乐浮雕群像，图像中有一女乐伎右手食指和中指按树叶于唇间，正在吹奏
，左手还握着几张备用的木叶，其姿态栩栩如神。足见其历史源远流长。

　　木叶，也是苗家富有古风色彩的天然乐器，吹木叶，则是苗族人民的一种古老的
民间艺术。苗乡的吹叶，主要用一种小藤叶比比皆是，苗家把它叫作“吹叶藤”。木
叶的发音，是吹奏时用食指和中指轻轻按木叶于唇间，口中按所奏的旋律疾徐送气，
振动叶片，即可吹出不同的声调，音色格外和谐优美动听。用木叶吹奏苗歌和山歌，
更具有独特的艺术风格与民族特色。由于苗歌和山歌具有丰富的思想内容和强烈的艺
术感染力，所以，吹叶也大体上是按苗歌和山歌的音调吹奏，在吹奏过程中都带有“
咿”`“噢”等这些引子和尾声的衬词。这样使音色得到美化，加深了艺术感染力，
使人感到有着浓郁的民族风味。

　　苗族的吹叶为我们再现了唐风余韵。 苗族人民常以吹叶为乐，借以消除疲劳调
剂身心，其形式有独奏，也有伴奏，许多乐手掌握多种吹叶法，吹叶枝巧非常熟练，
至于吹双木叶的能手就更今人佩服了，吹叶是青年男女的社交活动，在他们的爱情生
活中旧有重要地位，成了男女青年表达感情、寻伴交友的媒介。有些幸福美满家庭的
恩爱夫妻，就是通过吹叶结成终身伴侣的。 春天，桃红柳绿，一片清明景象，这正
是苗乡吹叶的大好时光。朋友，如果你有机会沿着石阶山道，走向苗岭山寨，随时随
地都能听到那充满幸福、欢乐的木叶声，同时，你的眼前会出现一幅幅美似画的苗岭
风光，使你陶醉有山寨美景之中。木叶声声，声声木叶，它以苗家特有的优美旋律、
朴实的音色，吹出了苗族人民的希望和青年们的理想，吹来了苗寨美好的春天。随着
时代前进的步伐，这种苗家人民喜闻乐见的艺术，开始登上舞台，以客观存在独特的
音韵来歌颂党的恩情，赞美苗族人民在祖国大家庭里的新生活...... 　

苗族歌舞
 
　　
苗族芦笙与芦笙舞：


　　“参差六竹管，长芦黄钟涛，短声清微散，舞来随节施，吹去别促缓，苗女共苗
男，纷月花满山”

　　这是宋代有关对前族芦笙文化的记叙。芦笙在苗家人的观念中是“母亲”（始祖
母）创造出来的，其声音是欢乐的节日“母亲”的声音。在“母亲的招唤下，至今三
大方言的苗族，无论居住何地，都以芦笙文化用为本民族的一种表现形态，作为本民
族精神意识的一种凝聚与弘扬。母亲”（始祖母）创造出来的，其声音是 苗族芦笙
即古代诗书屡屡记载的笙、竿、簧、笼、的现在。现一般为六管笙，也有多于六管或
少于六管的。

　　芦笙是由吹气管、气斗、音皆管、簧片、共鸣筒等部分组成的民族吹奏音乐。可
分为大，中、小与特小等种类。大芦笙高达丈余，吹奏时声音宏亮深沉。中芦笙音色
圆和流畅，小芦竺音色明亮纤细。苗家人喜吹芦笙，每吹笙必舞蹈，芦笙舞从功能上
可分为祭祖、庆典、娱乐与友谊等舞。前者庄重严肃、规模盛大，用大中芦笙。后者
轻快活跃，可用中小芦笙。舞蹈形式也由群舞、集体舞到双人或单人舞。芦笙舞曲内
容可分为礼乐曲、叙事曲、进行曲、歌体曲与舞曲等。加上舞蹈，及可体现出苗族人
民的各种生活与文化形态。芦笙演奏与舞蹈的形式可分为笙伴舞、笙领舞与笙自舞等
。前两者吹笙人可以是七、九、十一或更多人。 　　笙伴舞及吹笙者不舞或在场中
小舞，周围男女群众、层层环绕舞蹈。笙领舞及吹笙者在前头边吹边舞，男女群体随
队伍绕圈踏声舞蹈。笙者舞指小集体、双个或单人吹笙者用小芦笙表演，亦吹亦舞、
舞蹈动作高难。配合默趣芦笙动作可概括为青、移、跨、转、立、踢、别、釵,勾、
翻等．动作表现或庄重肃穆,或节奏紧骤，性志强烈：或轻松明快、活跃敏捷都因场
所与适用的不同而有异。 苗家人创造了芦笙，至今仍保存着芦笙、人人爱吹芦笙、
爱跳芦笙舞。视笙音为苗音。芦笙音量高、响度大、人们往往描述为“笙声佛天”、
“卢震山岳”、“几十里以外都听得见”，可以说它是世界上古今音量最高，响应最
大。响声最远的乐器。 

反排木鼓舞：　

　　木鼓舞是台江苗族群众所喜爱的一种民间舞蹈，主要有反排木鼓舞和施洞、革东
木鼓两大种类，其中以反排木鼓舞享誉较高。位于贵州台江县城东南方26公里的反排
村，是以甩手．身体扭转幅度大．被誉为“东方迪斯科”的苗族木鼓舞的发源地、自
古以来，反排村世代相袭，保留着传统的木鼓舞技艺。

　　 反排木鼓舞是具有启．承．转．合章节，内容完整，舞蹈语汇丰富而简练，形
象具有艺术性，表现热烈、豪迈，对生活充满信心的民间舞蹈艺术舞蹈发展采用递进
方式，把情节推向高潮。每个情节层次分明，过渡自然；再现生活场面和地理环境，
还叙述先民的由来，永不忘怀祖先对生活的追求和向往。舞蹈时，歌舞并进，五体皆
动，甩同边手，踏二四拍，舞姿犷奔放．洒脱和谐，具有剽悍性格，舞蹈姿式优美，
头、手、脚开合度大，摆动幅度宽，整个舞蹈可谓；“并有馄鹏展翅之势，收存雄鹰
护窝之威，跃如猿揉攀缘之捷，旋似鹞子翻身之迅”，舞蹈以缓起、中渐快、尾愈紧
的方式逐级发展，在最高潮结束，把气氛推到顶峰而突然告终，形成峰与谷的鲜明对
比，给人以丰富的联想和韵味。

　　 木鼓舞有5个自然章节,它的依次名为：“略歌歌陶太，略渣厦、渣厦露、虾蒂
福”，均为苗语音略歌陶”即奔跑远征意思．是舞蹈的引子，它追忆性地描绘昼夜兼
行、爬山涉水，千里迢迢来到这片森林的祖先，舞蹈的跳跃动作，脚尖不断触地；但
又是短暂交替的舞姿，在木鼓“帝嘎帝嘎冬帝嘎帝冬”的密集鼓点配合下，“歌陶大
”即寻找眺望的意思，一路征程千辛万苦，边走边看，寻找一席栖身之地，确定之后
。即插牌为界，划定范围，便在这片吉祥如意之地开始了新的生活; “略渣厦”为播
种; " 略反露”为播种小季，可统称为播种耕耘，经过伐木、垦荒，在肥沃土地上播
上携带来的五谷和小季作物种子；经过播种、耕耘，丰收在望，脸上流露出发自内心
的喜悦；“好蒂福”即庆丰收的意思。是舞蹈的尾声和高潮。大家举怀恭贺，环绕木
鼓起舞，一边舞；一边饮酒，舞乘酒兴，酒添舞感。飞歌、酒歌和欢乐的吃喝声与笃
笃木鼓声交织在一起，越跳越起劲，簧火映红了沉浸在丰收狂欢中的乡亲。

　　木鼓舞由木鼓伴奏，鼓点也相应分成5个自然章节由于所敲部位有效应、鼓壁和
鼓棒自击，形成不同的音色。采用单击．合击．交错敲击等演奏手法。错落有致，形
成节奏明快，音乐动听的反排木鼓曲，与舞蹈有机地结合在一起。 由于反排大鼓舞
的独具特色，蜚声国内外、凡到台江来的国外游客，都要领略它的风彩，一睹为快。
反排木鼓舞现在已由过去的祭祀性舞蹈变成群众娱乐性舞蹈。 

苗族语言
 
　　苗语一般认为属于汉藏语系苗瑶语族。也有学者对苗瑶语的语系归属提出了不同
的看法。苗语分三大方言：东部（湘西）、中部（黔东）、西部（川黔滇），各方言
又分一些次方言或土语，其中川黔滇方言分为7个次方言，各个方言及次方言内部还
有土语之分。各方言及次方言之间差异较大，基本上不能用各自的苗语通话。据专家
考证，苗语各方言的共源词达60%以上。 
　　 东部方言在湘西自治州、川东南、鄂西南、黔东北等地区大约有110万苗族人使
用。中部方言使用人数大约为210万人，黔东南自治州、黔南自治州东部、湖南西南
部、广西融水和三江等县的苗族使用这个方言。

　　西部方言是苗语三个方言中内部差别最为复杂、分布地域最为宽广、使用人数最
多的一个。该方言7个次方言分别是川黔滇次方言、滇东北次方言、贵阳次方言、惠
水次方言、麻山次方言、罗泊河次方言、重安江次方言，使用人数总共250万人以上
，分布在贵州省除了黔东以外的所有地区、川南、桂西北及云南各地。 苗族大部分
兼通汉语，有些地区的苗族还兼通布依语或彝语等。此外，大约有160万苗族人以汉
语或侗语或瑶族勉语等为母语。 在许多地方的苗族史诗和民间传说中，都说苗族古
代曾有文字，后来由于种种原因失传了。一些地方文献也曾提及古苗文。但是迄至近
代，苗族地区没有仍在使用的传统文字。 

　　近代以来，一些苗族知识分子为了发展苗族文化教育，创制了一些方言文字，如
湘西石板塘创制的方块苗文，湘西石启贵创制的速记苗文，贵州龙绍华运用国际音标
编制的苗文课本，等等。近代，一些在苗族地区传教的外籍外教士为了传教的需要也
创制了一些苗文，如柏格理苗文（滇东北老苗文）、胡托苗文等。但是这些文字，除
了柏格理苗文之外，推行面十分狭窄。 新中国建立后，政府组织语言学家为苗族三
大方言各创制了一套苗文，还把滇东北次方言老苗文改进为拉丁这字母形式。然后在
一些地方开展新文字试验推行。 

苗绣工艺
 
　　苗绣是独具特色的一种中华刺绣艺术。苗族刺绣有着悠久的历史。唐代时，东谢
苗族是“卉服鸟章”，即在服装绣上许多花、鸟图样。明代时，贵阳苗族喜用彩线挑
成“土锦”，“织花布条”，“绣花衣裙”。清代文献记载苗族刺绣织锦的很多，如
黔东清水江苗族刺的“锦衣”和绣的“苗锦”。古州苗族刺绣亦多，今榕江县平永地
方一户苗族农民至今还保存着两套乾隆时代的男女服装，都满绣彩色花纹。

　　关于贵州、云南、川南、湖南、广西各地苗族绣花、织锦，各种史书及地方志多
有记载。可见刺绣织锦是苗族人民美化生活的不可缺少的工艺，是人们一种爱美的体
现。 苗族刺绣具有独特的民族风格和技巧。针法很多，有平绣、辫绣、结绣、缠绣
、绉绣、贴花、抽花、打子、堆花等十来种。图案有视为吉祥的麒麟、龙、凤和常见
的虫、鱼、花卉、挑子、石榴等；颜色有大红、水红、紫红、深蓝、浅蓝、深绿、浅
绿、橙黄、深黄等。一般以绸缎作底，绘上或贴上图案，因此剪纸又成了妇女们必须
掌握的一种艺术。 刺绣有平绣和凸绣之分。平绣流行面很广，湖南、贵州、云南、
广西等地的苗族都用此法，其中以黔东的舞阳河、清水江流域及关岭、文山等地最为
突出。凸绣是在底布上多铺几层纸花，使所绣花卉凸出，有立体感。黔东有的喜绣大
花，绣成后，再用金线围着花瓣边缘缀上，花朵就格外醒目了。城步苗族的刺绣，多
以青、蓝布作底，绣出五彩花纹。

　　有的刺绣针法，与其他民族不同，如辩绣、结绣、贴花、堆花等。辫绣是先将八
或十二根染色丝线先编成“辫子”，然后将它回旋满缀于底布成花。结绣是插针后，
以线在针头挽数结，然后抽针，如此反复插满花结。贴花是用彩色丝片剪作许多等腰
三角形，如葵花米大的小瓣贴在底布上，再在其周围密绣一圈，纹样多为几何图形。
主要流行于炉山、丹寨、麻江、雷山等县的部分地区。堆花是用缎子剪作花瓣，贴上
较小的布壳，边沿往里折，再层层堆叠，缀成后，花瓣逐层凸出，就象木雕一样，主
要用作袖花，流行于凯里市翁项一带。

苗锦工艺
 
　　苗锦，是中华织锦灿烂的有机组成部分。织锦在苗族中很盛行。其方法，是把牵
好的经纱轴搁在织机上，再用一块光滑的竹片按照花纹需要，向经纱的一根或数根挑
通，而后引进一根纬线。黔东的织锦有宽窄两种，窄的只有四、五分到二寸左右，作
带子用。台江县清水江边用作裙围的织锦，宽约尺许，都是彩色丝线织成，花纹五彩
缤纷，鲜艳夺目。黄平、施秉西部和凯里市北部的挑织，全用白棉线织成，宽约一尺
，染作藏青色，作妇女衣背用。麻江、丹寨、凯里一带的织锦，全用细丝(不统成线
)织成，白纱为经，青纱为纬，图案多呈几何形，黑白分明，精密细致，鲜净素雅。
全幅宽约八寸，每天最多只能织寸许。主要是作背带芯用。

　　我们以主要黔东方言苗族的织锦为例，说说苗锦的工艺特点和特色。 黔东方言
苗族妇女的织锦，比较普遍，也较精致，宽者尺余，窄仅几分，也有宽一寸至七八寸
的。织锦方法有挑织、机织、编织三种。挑织都属宽锦，机织和编织只用于锦带。挑
织宽锦的地区不多，而织锦带则较普遍。织锦花纹和配色，各地略有区别。

　　[挑织]将牵好的经线上筘，并引进“综线”(织布时使经线交错上下分开，以便
掷梭引进纬线的设备)后，放在织布机上，用一块长约一尺、宽约五分的光滑竹片，
按照花纹需要，向经线逐一挑通，然后掷梭引进一根纬线，拉筘拍紧。接着利用综线
交错 上下分开经线，像织平布一样织一根纬。第三根纬线仍为挑织，如此循回织成
的宽锦，称为挑织。挑织宽锦，主要流行于贵州台江、 剑河、凯里、麻江、丹寨、
黄平、施秉等县、市，但各地的具体情况又有所区别。 

　　台江县的城郊、施洞、革东和剑河县的温泉等地，都是挑织彩色宽锦，用五六色
的丝线套织而成。有的以红线为基色，配以白色，间套蓝、黑、黄、紫等色；有的以
黑色为主，辅以深蓝，套用红、白、黄色；有的用大红、浅绿、黑三色为基础，套用
桃红、深蓝、橙黄；或以红、绿、黑为基色，套织白、桃红、正黄诸色。 花纹主体
是几何图形，部分花纹为动物图案。一般是中心的菱形 框内，以龙体图案或一种花
为核心。菱形框架都是几层，空隙处织满各种花纹图案，全幅饱满，无大空隙。全幅
花纹，乍看似乎左右对称，详看才见左右花纹不尽相同。这种挑织的“苗锦”，宽可
盈尺，技艺精致，色彩鲜艳，美观大方，是姑娘和少妇制作前 裙围的精品。

　　凯里、麻江、丹寨三县、市接壤一带的挑织宽锦，全用丝纱 (不绞成线)。以白
丝纱为经，黑丝线和白丝纱为纬，并用红、绿 丝线分别装在四把木梭上。将牵好的
经纱卷轴、上筘并引进综线 后，放在织布机上。开始时，以白丝纱按平布织法织约
五分长后，即改用竹片按照花纹式样，将经纱逐一挑通，引进一根黑丝线，拉筘拍紧
，再照平布织法，织一根白纱。反复织长约五分时，即姚织红、绿丝线各一根。反复
织长约四五尺(或更长)为一件(背带心)。花纹都以大菱形框为主干，菱框互相连接，
内外都织满形状不同的花纹。由于经纱太细，穿挑不易，所以每挑片刻，必须稍停，
否则挑错一纱，花纹就会变样而损美观。技艺熟练者，每天只能织成寸许。这种织锦
，工艺精湛，纹理显明，朴素大方，是女工中精华之作。这一带的织锦，目前只作背
带用。 

　　黄平、施秉、凯里相连地带苗族的织锦方法，与上述略有区别。在织布机上挑织
时，以七八根至十余根竹签，按花纹式样，将经纱逐一挑通，引进纬线。每签所挑花
纹不同，但花纹是紧紧衔接的。用这些竹签挑织，周而复始。每天可织五寸。青年多
用原色丝线挑织，中老年用原色棉线。织成后，染成藏青色，作衣背用。 

　　[机织]机织即用织布机织锦，与一般织布的设备有所不同。织平布只用两个综线
，而织锦用的综线至少是五个。每个综线都联着一块踩板，脚踏踩板，牵动综线而将
经纱交错上下分开。每次只能踩两块，依次进行，或周而复始，或踩毕倒回。机织的
花纹要简单一些，不如挑织的多样，并且都是左右对称，千篇一律。 一般多用于织
锦带。 

　　[编织]编织即以手代替挑板或综线来交错上下分开经线的编织方法，只能用于宽
一寸以下而经线较粗的锦带。一些少女在上山干活或放牧时，将牵好的经线卷好、上
筘(短筘)，随身携带，在空闲时，即以一端系于小树上，一端系于腰带，手拣经线而
引进纬线。编织的花纹同机织一样。 下列地区，几乎挑织、机织、编织都有。 

　　台江县的交下一带，妇女织锦有宽有窄。宽者尺许，花纹简朴，作胫套(代绑腿
)用；窄的多为一寸以下，主要用作裙带。交下毗邻的反排一带，织锦精致，鲜艳明
快，宽者约三寸，作腰带用；窄的不及一寸，用作裙带。两地的织锦，都用彩色丝线
，花纹都是左右对称的几何图形。 

　　雷山、丹寨两县接壤一带苗族妇女的织锦，有丝织、棉织之别，多以黑线为经，
绿线为纬，花纹都是几何图案，一般称为花带。花带宽三寸到五寸，每天可织六寸左
右，都是姑娘和少妇的装饰品。著盛装时，用丝织的腰带，平时则用棉线织品。 广
西三江侗族自治县苗族妇女的织锦主要是花带，“宽者寸余，窄的仅宽几分。花带的
经线以绿色为主，杂有少量黄、紫等色。宽的作腰带，束带挽结后，余剩的两端下垂
，形如飘带；窄的作胫套(代绑腿)等。

挑花工艺
 
　　挑花主要流行于贵州中部以西到云南等地区苗族中。花线有的喜用深蓝色和水红
色，有的喜用橙黄色套以其它杂色。挑花针法与刺 绣不同，是以平布作底，挑制时
，先用线勾出轮廓，再按图案隔 一根纱或几根纱插针，不能错乱，而且多是背面挑
，正面看。花 纹多呈几何图形，常常是纹形不同的几小朵花拼成一大朵，外套 菱形
方格。其中以贵州贵阳市郊区、织金等县最精，极负盛名。 我们以川黔滇方言苗族
的挑花为例，来说明苗族挑花的特点和技法。 川黔滇方言苗族妇女的桃花都用平布
作底，以布的经纬纱交 叉呈“十”字形为“座标”，对角插针成“×”形，通称“
十字 花”，或作“一”字形，称为平挑花。两者都是挑花的基本针脚， 也是最小单
位。

　　挑花技艺分明挑和暗挑两种。明挑是正面挑，正 面看；暗挑是反面挑，正面看
。明挑的针法易学，使用最普遍；暗挑必须经较长时期锻炼，技艺熟练才行，只个别
地区使用。

　　现根据花纹的创新情况，针法谙练程度和作品精粗，分为三类： 第一类：花纹
基本上是几何图形，它的基本形式是几根平行长线并列，其中有在双根平行长线之间
加横线而成若干方格的，有折作“U”形的，有作单线或双线菱形的，有大方格套小
方格而呈“回”字形的，有作多根直线交叉成网状的，等等。各种形式中间如有较大
空隙时，即挑小花填满。小花也是基础花纹，常见的有：×、#、十、口、回、V、和
小圆点、旋涡等。这些多半是传统的基础花纹，少有变化。贵州威宁自治县一些地区
挑花的两根平行长线，必须加挑若干个方格。传说方格代表祖先原居住的田园，因为
他们的远祖被迫迁徒，留恋原住地而作此。方格表示原住的田园，方格中的红布条代
表鱼，花纹代表田螺和天星，弯条代表树木。川南的部分苗族也有类似花纹和传说。
这些都是纪念性纹样，不得随意更改和遗弃。但可将基础花纹连接起来，根据自己的
需要和喜爱，挑成各种上下左右对称的花簇、块花、团花和条花等，不作限制。这类
基础花纹，主要流行于贵州西部、川南、云南、桂西北等地的部分苗族中。

　　第二类：挑平行长线并在其中加横线而成许多方格，与第一类同，并有第一类的
基础花纹。但基础花纹还有圆形、半圆形、葫芦、圆勾、圆勾藤串、S形、花瓣、旋
涡、小圆圈、梯形等。因挑半圆曲线，一些地区便挑出奔马、飞蝶、人物等形象。有
些地区是挑花和刺绣配合应用，多数是以桃花为框，刺绣填满其中。挑、绣结合多用
于花朵、家禽、大旋涡等。这类的每一簇花都左右对称，也有上下左右对称的。常见
的是：全幅花纹左右基本相同。一些地区的全幅花饰，全用旋涡、半圆、曲线等花纹
布满，乍看似无规则，但两对角常互相对称。这类花样，大部分属于传统花纹，只一
小部分作过改革。主要流行于贵州中部、云南、川南、桂北的部分地区，海南省也属
于这类花纹。 上述第一、二类的挑花，各有部分地区用粗布作底，彩色粗线(少数用
白底黑线)挑成，工艺较简便，花纹粗犷。 

　　第三类：在传统花纹和桃花工艺的基础上，作了”较多改革。基础花纹较前二类
为多，挑花工艺也较前二类精湛。如贵州安顺市部分苗族挑花的基础花纹，既有传统
的，也有一部分新样。挑出的奔马、飞蝶等，肢体比例协调，形态逼真；挑工精湛，
布局有疏有密，风格别致。 又如贵阳市花溪区的朝阳、湖潮等地，苗族妇女挑花的
基础花纹更多，尤以朝阳为最。据粗略统计，基础花纹有30多种，已大大突破原有种
数。桃花技艺也作了大胆改革，改传统方法的正面挑正面看为反面挑、正面看。挑出
的花纹，大别之有两种：一是几何图形，全面布满，工艺精湛，色彩艳丽，但基础花
纹较少。另一种是团花，即挑若干基础花纹联合成花簇，再由若干花簇合成团花。花
簇和团花，上下左右的花纹都互相对称，基础花纹最多，工序也最复杂。成品的花纹
有疏有密，花簇有繁有简，互相辉映，典雅美观。 

蜡染工艺
 
　　苗族蜡染历史悠久，很多地方都流行有《蜡染歌》(古歌)，叙述蜡染的起源。宋
代五溪地区的“点蜡幔”(蜡染)已很盛行。

　　明、清时代，黔中一带苗族也多用蜡染衣料。民国年问，蜡染盛行于湘西、贵州
、云南、川南的大部分苗族中，而以贵州的丹寨、安顺、郎岱(今六枝)、普定、惠水
等地技艺最高。大多数地区都将蜡染成品作衣饰，湘西地区则用作床单、帐沿、枕巾
等。 蜡染制作方法，是将白布平铺于案上，置蜡于小锅中，加温溶解为汁，用蜡刀
蘸蜡汁绘于布上。一般不打样，只凭构思绘画，也不用直尺和圆规，所画的中行线、
直线和方圆图形，折叠起来能吻合不差；所绘花鸟虫鱼，惟妙惟肖，栩栩如生。绘成
后，投入染缸渍染，染好捞出用清水煮沸，蜡溶化后即观出白色花纹。一九八二和一
九八三年，贵州有两位苗族妇女分别到加拿大和美国表演蜡绘，受到许多国家的专家
和观众的好评，赞为奇迹。 

　　(一)川黔滇方言的蜡染：川黔滇方言的苗族妇女，以蜡染为衣裙装饰的极为普遍
。其中大多数同时以蜡染、挑花、刺绣为饰，在每套衣、裙中，三者常固定于衣裙的
某个部位，不能擅自挪动位置。 蜡染，是以蜜蜡(黄蜡)熔汁绘花于白布上，染色后
取出煮于水中，蜡去则花现的一种技艺。蜡绘是先将蜜蜡置于小锅中，略加温，锅中
温度升到60—70度之间时，蜡溶为浓汁，即以小钢刀蘸蜡汁于布上。画后，蜡温很快
下降，到20多度时就凝固了。蜜蜡温度如超过70度时绘于布上，蜡汁便立即渗浸四周
而使花纹模糊不清。苗族妇女利用这种特性进行蜡绘，有经验者完全凭自己的观察以
定温度；而初学蜡绘者，不易凭观察以定温度，只好将画布置于膝上，凭皮肤的感觉
以判断温度是否适宜。苗族妇女蜡绘，根据花纹式样和技艺高低可分为三种类型。 


　　第一类：花纹多是世代相传，变化不大。有的花纹是属于纪念性的，传授多代，
不能舍弃或更改。综合各地的花纹式样，常见的有半月、粗勾、长直线、不规则的小
方格、粗条“十”字、太阳光芒、小圆点、粗条大圆圈等，具有古朴、浑厚、单纯、
粗犷的风格。多染作黑或深蓝底，浅蓝或白花，套染彩色的不多，主要流行于贵州西
部、云南和川南的部分苗族中。 

　　第二类：蜡绘花纹细致、均匀，密布全幅，花纹多属世传，创新较少。概括起来
，花纹有以下几种式样：(1)长裙全幅绘作密网状，每个网眼中都绘小圆点。绘工细
致，花纹简朴，素雅大方。(2)在长裙的大半截中，密绘各种花纹。花纹的大半是属
于传统的，创新的花纹不多，画工略粗而朴素大方。(3)衣前周围绘大方框，框内画
为若干小方格，并套绘“十”字。小方格与“十”字形之间的空隙处布满小圆点，套
染为三色，纹路粗犷。(4)衣服前襟的下半截绘横线，每四根为一组，共10余组，再
在各组间的空隙处加绘波浪形的长花藤。花藤弯曲的空隙处画花朵或花叶，每组线的
边缘都画一行小圆点。(5)整幅正面一大“回”字，再往大“回”字内斜画一小“回
”字，空隙处画螺旋纹，螺旋纹上画 许多小圆点，全幅均匀密布。(6)少数地区的蜡
染裙，基本上是全部密绘竖线，不画其它花纹。竖线及其间隔的空隙，粗细一致，绘
成渍染后，近看全为黑、白竖线，远视则呈灰色，这一类主要流行于贵州西部、川南
、云南和桂北的南丹等地部分苗族中。 

　　第三类：画工精湛，花纹细致。或全用传统花纹，或花纹创新与传统花纹并用，
或在传统花纹的基础上作了较多的改革和创新。(1)绘画运用传统花纹，图案比较规
范。一般是画线略粗于空隙或与空隙相等，渍染去蜡后，出现白(画处)、黑(空隙处
)两种颜色的花朵和花纹，清晰细致，均匀布置，无大空隙。贵阳黔灵乡、云南马关
县的夹寒箐和海南省等地苗族妇女的蜡绘，属于这一种。(2)蜡绘花纹既有传统的，
也有创新的。传统花纹中的长线，有粗有细，均匀布置，各线之间都加画小圆点。创
新的花纹，多是描绘花藤、花叶、花朵等，描绘逼真，形态生动，并常合绘为花簇和
团花。花簇、团花多是四角对称、上下左右对称。 团花细致、紧密，各团花之间留
有较大空隙。全幅花纹有疏有密，疏而有度，密而不紊。这种画法，以川南的筠连县
最有代表性。 (3)绘画精湛，技艺高超。除继承少量传统花纹外，已作大胆革 新，
并不断创新花样。描绘实物，疏密得体；所绘的花鸟虫鱼，各部位的比例协调，形态
逼真，突破了传统的绘画技艺。 各地苗族妇女的蜡染，历来都是自制自用，不作商
品生产。 改革开放以后，少数地区的蜡绘开始走向商品化，因而花纹增样，技艺益
精；成品也由衣、裙的装饰扩大到生活用品和陈设欣赏的桌布、挎包、衣料、壁挂等
种类。这种改变，以贵州安顺最为突出。安顺由于多年的创新，花纹式样最多。80年
代初，安顺有关部门收集的217件苗族蜡染中，经统计花纹达410种之多。其中画鱼手
法就有47种，蝴蝶形态为28种。 

　　（二）黔东方言的蜡染：以蜡染为衣、裙装饰的，目前流行于贵州的榕江、丹寨
、三都、都匀等县、市的部分地区。榕江县平永一带的蜡染，都是套染彩色，多以“
回”字形、“万”字形、锯齿形、长线条等为全幅的框架。框架的空隙处都绘上花朵
，不留空隙。 丹寨县南部、三都北部和都匀东部，妇女衣著都以蜡染为主要装饰。
这一带的传统花纹有长直线、锯齿线、勾形、半圆形、梅花形、麦芒形、正方形、井
字形、制钱形、旋涡形、水牛角形、网形、“万”字形。其中旋涡形和水牛角形两种
，传说是纪念花纹，是祖先遗留下来的花纹形状，不得擅自更改，更不能舍弃。这种
世代相传的花纹，以几何图形为主，绘满全幅，不留空隙。近现代创新的花纹，多是
描绘物体形态，有各种花、果、蝶、鱼、鸟等。花枝多为娇柔长藤，全幅布置均匀，
留出空隙。这一带苗族妇女的衣裙，都用蜡染布作成，自制自用。

　　（三）西方言的蜡染：湘西方言苗族的蜡染，是以薄木板镂空为花纹，压在白布
上，灌蜡汁人花纹内。后来改用石灰、胶汁调浆，刷在楼板花纹内。于后将布放入染
缸渍染，捞出洗去蜡绘或石灰即成。清末到民国年间，花纹主要是花、鸟、虫、蝶和
几何图形，一般作床单、被面、枕巾、帐檐等用。 

银饰工艺
 
　　[简史]苗族普遍喜戴银制品，男女皆然，而以青年妇女为最。明代郭子章的《黔
记》卷五九和翟九思的《万历武功录》卷六，就有黔东和黔中苗族“以银环、银圈饰
耳”的记载，但数量少。到清代，使用银饰盛极一时，不仅很普遍，而且数量多。如
黔东苗族妇女，头戴银花，耳戴银环，项戴银圈，“以多为富”。湘西和黔东北苗族
妇女也是“耳戴大环，项带银圈自一二围以至十余围”。贵州中部及云南、川南，用
银饰也很普遍，但数量较少。进入民国，苗族使用银饰的仍然很多，制造工艺也更精
致纤巧。清代时的“大耳环”，很多地区已改为纤巧玲珑的珠式耳环，项圈、项链很
考究制作，并出现精制的银冠、银衣等。

　　苗族的银饰，均为本民族男工匠所制，以黔东南和湘西的工艺最高。成品有粗细
两类：粗件如黔东黄平、炉山、台江一带的扣环项链、实心项圈、实心手镯等，一般
不要求精工制作，用银分量大，佩戴的目的是显示富有。但也有较为精工的泡项圈、
泡手镯、空心钻花项圈和手镯等，制作虽较为费工，但用银较少。细件很精致，著名
的如黔东清水江、舞阳河两岸的银花、围腰链、银羽、银泡、银雀、银索、银冠、银
罗汉、银铃，湘西和黔东北的银链、银花、银耳环、钗牙签、银铃、银蝴蝶、银牌、
银披肩以及祭祀用的银冠等。制作这类银饰费工极大，有的要经过多程序的加工，如
制银索，要将银拉成细如头发的银丝，然后集数十根银丝编成每面都呈“人”字形的
六棱银索。黔东的银冠，更是集银饰工艺之精华，在面积不大的冠架上，焊接的银花
、银铃、银雀、银蝴蝶、银钟、银签等饰物，重约三、四十两，有数十件甚至百件之
多，件件都是精工之作，闪耀着苗族人民的智慧之光。

　　 一、湘西方言苗族银饰的分类特点 操苗语湘西方言的妇女，每逢节日，都佩戴
多件精制的银饰。常用的银饰有披肩、钻花项圈、银串、挂银串项圈、围腰链、螺旋
项圈、龙头手镯、戒指、耳柱、压领等，都是本地苗族银匠制作，工艺精湛，式样美
观。 

　　银披肩：一般用七或九块薄银片为主件，各钻花纹。花纹中以双龙戏珠为主，龙
身周围为钻花云片，楼空。作为主体的大块薄银片之间，以银丝作圈衔接成为披肩的
整体。佩戴时，披肩能随肩、胸的高低、凸凹而紧贴于肩胸。披肩胸前焊接七或九组
银串。每组银串多为两层，每层都是钻花楼空的薄银片，两层都系银串，上层为二串
，一层为五串，每串的下端都系有银铃、小银片等。其中以龙的造型最为生动，制作
也最精湛。龙鳞以银丝勾画焊接于龙身而成，眼、鼻、须、爪、绣、尾皆备，形态生
动活泼。大薄银片上另楼几片浮云护绕龙身，有如云中二龙翻腾，戏夺珠宝。 

　　钻花项圈：环为扁平较厚银片，修剪为圆圈，正面满钻花纹，若干只为一套，各
只的环圈由小到大。佩戴时，依次由大环到小、环，互不遮盖，每只都显现在外。 


　　银串(俗称牙签)：以三块薄银片和三根银链为主件；两根银链联系银片为三层，
另一根较长银链镶联顶层为佩戴时悬挂用，每块银片都精钻花纹。三层银片的下缘另
以小银链系小银片，小银片的下缘各系三根小银链，每根小银链的下端各系一枚喇叭
形圆银筒或钻有不同花纹的小银片。最下一层的主件、银片，下缘均以小银链系银牙
签、银挖耳勺等为饰。银串有单独的，也有两串联在一起的。佩戴时，都悬于大襟衣
右上的纽袢。 

　　银串项圈：项圈较粗，先捶作四方形，再扔为螺旋状，最后纤作项圈。项圈的胸
前半圆上各悬若干银串，银串形式基本同上。 

　　二、黔东方言苗族银饰的分类及特点 操苗语黔东方言的妇女，部分地区姑娘佩
戴的银饰数量之大，为苗族之冠；制作工艺和品种之多也属第一流。约而言之，可分
三类。 　　第一类：工艺精湛，工序复杂，成品美观。这类银饰主要有银冠、银凤
、空花手镯、银线编织手镯、发髻银索等。银性软而延伸性强，可拉成马尾样的细丝
。编织手镯、戒指、发髻索等银饰，就是用这种细银丝作成。 

　　银冠：其结构有两种，一是以约三毫米的铁丝作骨架，再将上百的银花簇缠满铁
丝架之上为帽顶，帽的周围缠以钻花的薄银片，下缘缀上数十枚有银链系着的银坠，
银坠覆迄眉、耳之上。主要流行于贵州黄平、施秉、凯里东北部和雷山的桃江等地。
另一种银冠是将银花、银泡等缀在无顶帽(即只缠两圈的头巾)周围，夹层插以四五束
银花簇。花簇的构造，是在银簪的外端，焊接30 多根长短不一的银签，每根签顶都
焊接一朵精制的银花，髻后插 一把木梳。木梳背包一块薄银片，外围缀满银坠，只
留梳齿。髻上插一只银凤和一副银角。银凤以模型压成凤身，以精钻花纹的薄银镶合
为凤的身、首，另以薄银片剪作尾、翼焊接于凤身。尾羽为身长的数倍。银角为薄银
片制成，其上精钻双龙戏珠，龙的双角之间另插精钻花纹的“银扇”，与银角配合，
不能单独佩戴。这种银饰流行于台江县城郊和革东等地。 

　　空花手镯：以银丝纤作小花瓣，焊接若干花瓣合在一起成团花，再以若干团花焊
接在一起成为花簇，另用薄银片制成手指大的小盅，盅的外底焊一小银珠如乳头状。
将四根银签纤成手镯样，再将花簇、银盅覆于银签上，焊接成为手镯。 银线编织手
镯：先将细银丝三或四根绞成银线，共若干根，以之编为六棱手镯，纹呈正倒相叠的
“人”字形，中空。 

　　银绳：以极细银丝编作四棱，每面宽约一分，纹呈正、倒 “人”字形，长约两
丈，颇柔软。以之挽于髻外，使发髻能承受银角，以银绳挽髻。流行于贵州凯里、麻
江、丹寨三县市接壤地区。 

　　第二类：做工细致，种类繁多，流行面宽，但工序不如第一 类复杂，技艺也略
逊一筹。常见的成品有：钻花空心手镯、胸牌、镶花银链、泡花项圈、吊铃钻花项圈
、细银项链、银泡、银铃、钻花戒指等。 钻花空心手镯：将薄银片钻细致花纹作手
镯外环，另一片不钻花纹作内环，各卷如览，镶合焊接，再纤成手镯。 

　　胸牌：汉语称“压领”，是悬于胸前的银牌。用一块银片，以模型压成花纹雏坯
，细钻花纹。其下沿焊接许多银链，每根银链的下端焊接银铃、银喇叭等若干件。银
牌上沿焊接一根较粗且长的银链，戴在脖子上。 

　　镶花银链：一般作套在脖子上的围腰链。是由多枚约一厘米见方的小银块，以银
丝串联而成，小银块的两面都有花纹。 泡花项圈：以数根方形(每方宽约一分)的长
银条各循回纤成数十个圆圈，交叉互扣，即成长条泡花。最后将长条泡花纤成项圈，
两端用细银丝缠牢，顶端一作环，一为钩，佩戴时互扣。 

　　钻花系铃项圈：将银片制作项圈圆形，置于模子压成二龙戏珠等花纹，再钻龙的
鳞、须、鳍、爪等纹样，使之清晰可辨。项圈前沿钻通十七孔(可略多略少，但须单
数)以穿短银链。银链下端系有银铃、银花、银片等。 

　　银泡：这是银衣的主要饰件，形式有二：一为大型银泡，将有杯口大的圆银片放
入模型中压成有盘龙等的花纹，钻明花纹，楼空。二为小银泡，圆形，压如钱形。两
者的边缘都锥有银眼，钉于衣上。 

　　银铃：银铃为球形，如樱桃粒大，由两开薄银片制成半圆再镶接而成，内置一粒
小铁沙，下开有衔口，上焊接小银链。银铃可单独缀于衣上，或作其他大银饰的附件
。 

　　第三类：工艺较简，艺术性差，但需银量大。这类银饰有项圈、项链、手镯、耳
柱、耳环、戒指等，都不附银制小件。 

　　项圈：有螺旋形、圆棒形等。螺旋形大项圈的制法是先将纹 银捶作四方长条，
中间大，两端渐小，剩余的两端为圆棒形。四方形的这一截，每方都要钻一长槽，然
后冷扭为螺旋形，纡为圆圈。不及10两重的小项圈，也捶作四方，但一般不钻槽，也
扭作螺旋形，四方形部分纡作圆圈。无论项圈大小，两端为圆捧形的， 都以一端纡
为钩，一端纡为环，佩戴时扣于颈后。20年代后期到30年代前期，贵州凯里市舟溪和
麻江县的白午、铜鼓一带，富裕之家制的螺旋项圈，有重达50两的。还有一种项圈是
将四棵粗如筷子的圆形银签并在一起，扭如搓绳，两端各合捶为一，一端纡为环，一
端纡为钩，以便佩戴。圆形项圈有全圆、半圆两种，都需银较少。全圆将银条捶成圆
棍形，有钻简单花的，也有不钻花 的，两端都作环和钩如上述。半圆项圈是以两开
银片压成雏坯合焊而成，中空，内为扁平，外呈半筒。半圆项圈为防止佩戴时衔口坠
向胸前，须在空筒中灌锡。这种灌锡项圈只流行于数百年前迁居现今黔西南自治州和
安顺地区而属于黔东方言的苗族。 

　　项链：项链有大、中、小几种，制法相同，为环扣形。一般是20环，不钻花纹，
也不附有其它小银件。操苗语黔东方言的苗族姑娘，大部分地区都用，以贵州黄平、
施秉、凯里东北佩戴的最大。20世纪初叶至50年代，少数富有之家的项链有重达百两
的，个别人家竞达120两。再佩戴几根中、小型银链、若干项圈、手镯、戒指、银冠
、银衣、耳柱等，全部重量可达300两左右。耳柱各地大小不一，形式也不一样，有
的钻有简单花纹，有的全为素净。其中以台江县施洞一带的耳柱最大，每对的重量常
达五两左右。 

　　三、川黔滇方言苗族银饰的分类及特点 操苗语川黔滇方言的妇女，由于居住地
区自然条件、经济发展状况等的差异，各地银饰的多寡也很不一样。部分地区佩戴的
银饰数量较多，大部分地区普遍佩戴有限的银饰，少数地区则没有佩戴银饰的习惯。
目前不少地区的经济已有起色，不少人家已走上富裕道路。但受传统观念影响，佩戴
银饰数量没有什么改变。 各地佩戴的银饰，综合起来常见的有压领、链锁、项圈、
空心手镯、长簪、耳环、银花串、银泡、银罗汉等。 

　　压领：佩戴的地区不多，贵阳市郊区佩戴的式样是以三块薄银片压成雏坯，细钻
花纹，然后并在一起。每块银片的下沿和两翼，都缀有小银链，其下端各系银铃、银
坠等。以较粗而长的银链系上压领，悬于胸前。 

　　链锁：以若干块薄银片，分别钻花，镶焊为中式锁，系银链挂在颈上，银锁悬于
胸前。贵阳市郊区，链锁与压领同时佩戴。贵州长顺县广顺镇四寨的链锁，上钻二龙
戏珠，下沿焊接系有若干银铃的银链。 

　　项圈：每支重约一二两，一般是先捶成圆银条，而后纤作项圈，不钻花纹。广西
南丹县部分苗族姑娘佩戴的项圈，有达五六支以上的。贵州清镇县和贵阳市南郊的孟
关一带，佩戴的项圈达七八支以上；在芦笙场上，吹芦笙的男青年也戴一二支。云南
文山自治州有的姑娘仅戴一支。佩戴多支的，制作时圆圈的直径依次递减；佩戴时依
次先大后小，每支都露于胸前。 

　　手镯：贵州贵定县仰望一带佩戴的空心手镯，颇为精致。制法是先以薄银片压成
手镯雏坯，细钻花纹，纤成圆圈，两开镶焊而成手镯，中空。所钻花纹，有的作十二
生肖；并配以花鸟虫鱼等。四川筠连县妇女手镯为圆银条纤成，不钻花纹。 

　　长簪：贵阳市花溪区的湖潮、朝阳等地的发簪长尺许，大的一端为四方形，顶端
系有银铃；小的一端为圆锥形，以便插入发髻。挽髻包头巾后，成年姑娘由后向前插
穿发髻，前高后低，两端各现出簪长的三分之一左右，共10余支发簪。未成年的女孩
由右耳后向左耳前插通发簪，簪数约为成年姑娘的一半，左低右高。 

　　耳环：戴银耳环的面较宽。云南开远、丘北，广西南丹、隆林，贵州盘县、贵定
、镇宁、望漠、安顺等地的部分苗族妇女，都喜戴银耳环。有些地区的银耳环还系有
银链，银链吊有银铃或银片。贵阳市花溪高坡苗族乡妇女佩戴耳环后，有些人还加戴
耳坠。耳环呈钩形，耳坠形似小灯笼。灯笼耳坠以细银丝编成，分三层，下系银片。
1950年，贵州毕节县燕子口区苗族民间有人献出一支特大的钩形银耳环，为银片制作
，钻有花纹，可能是清代中期或更早的银饰。银片长45厘米，纤成大钩形后，钩长26
厘米，重一两多。 

　　银花串：各地佩戴的银花串，形式不尽相同，佩戴的部位也不完全一样。云南开
远县苗族的银花串为四层，每层以银片楼空或以银丝纤作古钱形为之，各层之间系以
银链，两侧另系一根短银链以吊银片或银铃，整串悬于胸前。贵州惠水县摆金一带苗
族妇女的银花串，多数是两层，每层都以钻花的银片作成。

　　上层较小，形似亭顶；下层较大，形似甲鱼，前两足稍宽如翼。两层以银链联接
成串。上下银片的下缘，各系若干短银链。链的下端，都系有银铃或银花。每人一般
有两串，挂在裙的前面。 

　　缠发银链：贵州安顺、普定、平坝等县市的部分苗族妇女，挽发髻后，髻旁戴一
半月形木梳，再以细长的银链缠头十来圈，后脑部夹上一块长方形银片，银片下缘系
有五根带银铃的银链，铃垂至后颈。 银罗汉：襁褓中的婴儿，一般都戴婴帽。著盛
装时，许多地区都在婴帽的前沿缀以银罗汉。罗汉居中者稍大，两侧依次变小。 

--
         ╭☆─────────────╭◢███◣─────╭────╮╮     
       ╭╯    ◢◣◣                  │ ◤◤  ◥           │川大人的│╰╮   
       ╰──◢◤◥◣◣ 202.115.48.148 │  ﹏ ﹏       Z X   │网上家园│─╯   
         ─＝蓝色星空＝─┄     ╭     │   ··             ╰────╯       
               ◥◤◤   ╭●╮╰●╮   │ ◥ ～ ◤     bbs.scu.edu.cn           
        ╰●╯────●╯╰╰╯╯╰╮ ╰◢  ▼  ◣──────────╯       


※ 来源:·四川大学蓝色星空站 bbs.scu.edu.cn·[FROM: 蓝色☆空]

[百宝箱] [返回首页] [上级目录] [根目录] [返回顶部] [刷新] [返回] 
Powered by KBS BBS 2.0 (http://dev.kcn.cn)
页面执行时间：23.006毫秒
+ - R
