分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册更多...百度分享
分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册更多...百度分享
本站导航： 首页 新闻 工作 文化 经济 教育 科技 法制 人物 公益 健康 旅游 娱乐 民生 体育 摄影 策划 黔东南 黔南 黔西南 贵阳 遵义 安顺 六盘水 毕节 铜仁   工作 频道 政策理论 民族工作 少数民族 民族团体 民委介绍 民族地区 图片新闻 视频播报 少数民族>>正文
贵州世居少数民族之苗族
2011年07月24日 15:26
来源： 百度百科 　作者：佚名 更多 0
　　 苗族（越南文：Mèo)，是一个发源于中国的国际性民族，在2000年的人口普查中，苗族总人口为：8，940，116人，主要分布在贵州、湖南、云南、湖北、海南、广西、等省（区）。苗族聚居的苗岭山脉和武陵山脉气候温和，山环水绕，大小田坝点缀其间。苗族人主要种植水稻、玉米、谷子、小麦、棉花、烤烟、油菜、油桐等。


社会组织


概貌
　　苗族的历史悠久，在中国古代典籍中，早就有关于五千多年前苗族先民的记载， 苗族的先祖可追溯到原始社会时代活跃于中原地区的蚩尤部落。商周时期，苗族先民便开始在长江中下游建立“三苗国”，从事农业稻作。苗族在历史上多次迁徙，大致路线是由黄河流域至湘（湖南）、至黔（贵州）、至滇（云南）。苗族有自己的语言，属汉藏语系苗瑶语族苗语支。原先苗族有自己民族文字，《苗族古歌》记载了苗族先民因逃避战争和朝廷的追杀与民族文化迁徙秘密等暴露予敌人，不得不将文字焚烧，抹去，当仅有的那些为数不多的知识分子去世后，文字也随之丢失，留下的只有现在那写在衣服上的文字。
　　后20世纪50年代后期苗族又开始创制了拉丁化拼音文字。现今大部分人通用汉文。 苗族的音乐舞蹈历史悠久，群众喜爱的芦笙舞，技艺很高。苗族的挑花、刺绣、织锦、蜡染、银饰制作等工艺美术，瑰丽多彩，在国际上享有盛名。苗族节日较多，较隆重的节日有过“召龙节”、“吃薪节”、“苗年节”、“鼓藏节”等。
　　苗族曾经自称 Hmub（谐音：牡）、Hmongb（谐音：蒙）、Hmaob（谐音：摸）、maob（谐音：毛），有的地区自称“ghab nus（谐音：嘎脑）、ghab Xongb （谐音：仡熊）、deb songb（谐音：带叟）等。他称“长裙苗”、“短裙苗”、“红苗”、“白苗”、“青苗”、“花苗”等等，新中国成立后统称为苗族，英文写作：MIAO 和 HONGB.
　　苗族人民善于歌舞，各种苗歌形式丰富多彩，苗族舞蹈、鼓舞、芦笙舞令人叹为观止，苗族被称为“歌舞的民族”。　
　　精通药草，善于运用草药治病救人。
　　血型分Rh阴阳性（Rh+, Rh-）。中国Rh-阴性血人的比例仅为0.3%。恒河猴Rh-阴性比例为零。西方白人Rh-比例是15%。苗族是中国Rh-阴性血比例最多的民族，达13%。


宗教习俗
　　苗族过去信仰万物有灵，崇拜自然，祀奉祖先。“牯藏节”是苗族民间最大的祭祀活动。一般是七年一小祭，十三年一大祭。于农历十月至十一月的乙亥日进行，届时要杀一头牯子牛，跳芦笙舞，祭祀先人。食时邀亲朋共聚一堂，以求增进感情，家庭和睦。
　　苗族的主要信仰有自然崇拜、图腾崇拜、祖先崇拜等原始宗教形式，苗族传统社会迷信鬼神、盛行巫术。也有一些苗族信仰基督教、天主教。苗族信仰佛教、道教的主要是东部方言苗族，苗语称"Bad deib zhal"（芭代周）。
　　传统地讲，苗族对一些巨形或奇形的自然物，往往认为是一种灵性的体现，因而对其顶礼膜拜，酒肉祭供。其中比较典型的自然崇拜物有巨石（怪石）、岩洞、大树、山林等。此外，苗族认为一些自然现象或自然物具有神性或鬼性，苗族语言往往鬼神不分，或者两词并用。多数情况下，鬼被认为是被遗弃或受委屈的灵魂和工具所变成的，常给人类带来灾难、病痛、瘟疫或其他不幸，比如所谓东方鬼、西方鬼、母猪鬼、吊死鬼、老虎鬼等，被称为恶鬼。而有灵性的自然现象常被认为是善鬼，具有一定的神性，如山神、谷魂、棉神、风神、雷神、雨神、太阳神、月亮神等。对于善鬼、恶鬼，苗族人的祭祀之法亦不同。对善鬼有送有迎，祭祀较真诚，对恶鬼则须贿赂哄骗直至驱赶使之远离。
　　在许多地区，苗族还认为自然界存在许多精怪。比如牛在厩内以粪便盖身或在厩内打转、将粪踩成圆圈，猪吃猪仔或躺在食槽里，鸭吃鸭蛋，老虎进田，遇到两蛇交尾，母鸡发出公鸡的鸣叫等均属出现了相应的精怪。
　　在一些苗族地区，人造物崇拜有土地菩萨、土地奶、家神、祭桥、水井等。土地菩萨苗语叫土地鬼，一般由几块石头垒成，土地屋多为木制或用三块石板搭成，极为简陋，设于寨旁路口处或大路边行人休息处。家神信仰存在于川黔滇方言的部分苗族中，即在家中设立“家神”偶像。祭桥流行于黔东南大部分地区。龙也是各地苗族的崇拜和祭祀对象。
　　图腾崇拜方面。东部地区许多苗族与瑶族共同崇拜盘瓠（一种神犬）。他们世代传说着“神母犬父”的故事，把盘瓠视为自己的始祖。中部地区一些苗族认为他们的始祖姜央起源于枫木树心，因而把枫树视为图腾。另有一些地区的苗族以水牛、竹子等为自己的图腾崇拜对象。普遍地，祖先崇拜在苗族社会中占有十分重要的位置。他们认为祖先虽然死去，其灵魂却永远与子孙同在，逢年过节必以酒肉供奉，甚至日常饮食也要随时敬奉祖先。许多地区定期或不定期地举行祭祖盛典，在湘西有“敲棒棒猪”、“椎牛祭祖”，黔东南有“吃牯脏”，黔中地区叫“敲巴郎”，黔西北、滇东北有打老牛习俗。其中，黔东南的吃牯脏至今盛行不衰，最为典型。吃牯脏亦称祭鼓节、鼓社节、鼓藏（牯脏）节，以宗族（鼓社）为单位，每七年或十三年举行一次。他们认为祖先的灵魂寄居中在木鼓里，祭鼓就是敲击木鼓召唤祖先的灵魂来享用儿孙的供品。主祭者称为牯脏头，祭品牯脏牛是专门为此而饲养的。每届祭祀活动前后延续三年之久。
　　大多数苗族人虔信巫术。主要的巫术活动有过阴、占卜、神明裁判、祭鬼等，此外还有蛊术等。巫术活动由巫师主持。巫师大多是非职业化的。他们在前述各种原生性崇拜和巫术活动中起着主持者的角色，有的地方巫师还兼任寨老。巫师除了熟悉祭祀方法外，大多还能讲述本宗支的谱系、本民族重大历史事件和迁徙来源的路线，熟悉各种神话传说、古歌古词和民间故事，有的巫师还兼有歌师和舞师的职能。所以说，巫师是苗族传统文化的重要的传承人，在苗族社会中充任知识分子的角色。此外，巫师还掌握一定的医术，懂得一些草药，在为人驱鬼的同时，辅以科学的医药手段。
　　除了这些传统信仰之外，自近代以来，随着西方传教士深入我国内地传教，在滇黔川交界地区、贵州凯里、湖南沅陵等地区有一些苗族群众皈依了基督教，在滇东南有少数苗族信仰天主教。尤其是滇东北、黔西北一带的基督教信仰曾经势头强盛，影响极大。外国传教使团或者传教士们在苗族地区开设了许多的中小学校、医疗机构、甚至实施了一些经济发展项目，对于苗族社会的进步、政治地位的改善起到了不可抹灭的作用。著名的牧师有安顺的党居仁、柏格理、张道慧、王树德等，前二者均殉职苗区。
　　国外的苗族，在越南、老挝有少数苗族信仰天主教。美国、法国等西方国家的苗族也有信仰基督教、天主教的。老挝、泰国的苗族也受佛教文化的影响。尽管如此，在他们的社会中，传统的祖先崇拜、灵魂观念等仍在很大程度上的保留。


民族人物
苗族历史悠久，人才辈出。就目前我们所知道的，文学界有陶渊明、沈从文、李敖等等大师，学界有乐黛云等大师，歌唱界有宋祖英、阿幼朵等，演艺圈有王飞鸿等，体育界有邹市明等，不计其数，现在我们只能选取介绍有特点或争议，并尽量接近苗族原生态（即会说苗话）的人物：
沈从文
　　沈从文(1902年12月28日－1988年5月10日），苗族人，原名沈岳焕。湖南凤凰县人，祖母刘氏是苗族，其母黄素英是土家族，祖父沈宏富是汉族。沈从文是现代著名作家、历史文物研究家、京派小说代表人物。在中国的作家影响力排行榜中鲁迅之后就是他。
李敖
　　李敖(1935-)，苗族人，但不会说苗话，现居台湾。思想家，自由主义者，中国近代史学者，时事批评家，台湾作家，历史学家，诗人。台湾无党派人士，曾任台湾“立法委员”。因其文笔犀利、批判色彩浓厚，嬉笑怒骂皆成文章，所以自诩为“中国白话文第一人”。
乐黛云
　　乐黛云(1931年1月－)，女，苗族，贵州贵阳人。1952年毕业于北京大学中文系，英语四会，俄语可阅读。现任北京大学现代文学和比较文学教授、博士生导师。中国比较文学的开山鼻祖。
南往耶
    南往耶(1985-)，短裙苗族。诗人，记者，批评家。黔东南雷山县独南村人，农民家庭出身，母语是短裙苗话。《历·史》杂志名誉主编，《雷公山诗刊》主编，《贵州民族报》文化版责任编辑、首席记者，北京首都师范大学出版社特约记者。不畏强权，针砭时弊，2007年挑战雷山县大塘乡人民政府，2012年公然讨伐贵州作协主席团及揭露中国当局的种种，策划并主持“南往耶对话中国100位作家诗人学者”系列访谈，在全国范围内产生了广泛的影响，引起文化界的强烈关注。他是中国第一个与国内外众多高端文化人物对话的少数民族记者，也是中国第一个短裙苗族诗人。著有访谈录《文化的背影》，杂文随笔集《南往耶的刀锋》，诗集《南往耶之墓》等。
　　这是一个非常具有传奇色彩的人物，从小喜欢写作、爱好武术，长大后四海为家，在夜总会、首饰厂、包装公司、德克士、彩印公司、电路板厂、砖厂、酒店、画廊、水利局等地方打工，从事服务员、拼盘、厨师、保安、出窑工、库管、画师、装潢等工作。讨伐当局，为此坐牢，但通过不懈努力，被破格准许到官方媒体供职，且成绩突出，塑造了一代个性鲜明的少数民族记者形象。
王飞鸿
　　王飞鸿，1980年7月20日出生于凯里市大风洞乡桐油坪村新庄组的一个苗族家庭。7岁开始学习武术：苗家棍、苗家飞刀……长相很像武术大师李小龙，人称“苗人小龙”，他是一个从大山深处走出来的苗族山娃，没有背景，没有文凭，没有关系，这么多年来通过自己不懈的努力，凭着自己一双手和一颗不甘贫穷不甘平庸的心，坚定信念，苦乐自知，靠真功夫打出一片天地的硬汉。目前参演的电视剧有：《狂飙支队》、《自古英雄出少年》、《霍元甲》、《精武陈真》等。
　　2006年侯相继在中央电视台《我们有一套》、《乡村大世界》、《星光大道》、《同乐五洲》、《想挑战栏目》、《乡约》、《欢乐中国行》出现。后来夺得湖南卫视《谁是英雄》两连冠，《超级明星脸》冠军，香港TVB《残酷一叮》嘉宾演出。北京奥运电视台的演出，上海东方卫视《欢乐世博全家都来赛》冠军。江苏电视台《非常周末》，黑龙江卫视《快活武林》，河南卫视《武林风》，贵州卫视《农民工》，黔东南春节晚会，四川卫视《开心模仿》，山东卫视《中华达人》，湖南卫视《给力星期天》，黑龙江卫视《本山快乐营》等等都争相报道。
宋祖英
　　宋祖英，苗族，中国著名女高音歌唱家，国家一级演员。1966年8月13日（农历六月二十七日），宋祖英降生在湘西古丈县岩头寨乡老寨村一个世代为农的普通山民家庭。上溯三代，宋家没有一个在音乐艺术方面的特殊表现的人才，宋祖英的降生，改写了宋家的历史。
阿幼朵
　　阿幼朵，苗族，出生在素有“歌的世界，舞的海洋”之称的中国贵州黔东南苗族侗族自治州黄平县一个普通苗族家庭。幼年的阿幼朵天生悟性好，歌喉甜，天生丽质，能歌善舞，在苗乡被当地群众称为“苗家小歌手”。长大后，她不仅擅长歌舞，而且爱好服装设计。这些“音乐”与“美”的素养造就了这位苗族新一代乐坛偶像。
　　2005年1月参加了维也纳中国新春音乐会，演唱《苗岭飞歌》。她成为第二位走上维也纳金色大厅的苗家人。2月，又参加了中国中央电视台的春节联欢晚会。这使得阿幼朵的名字很快传遍了中华大地千家万户，从而得到了“苗族歌后”、“苗族小夜莺”等名号。
李光雄
　　李光雄，银匠，苗族，出生于黔东南西江千户苗寨素有“银饰之乡”麻料银匠村，中国民族博物馆工艺大师，1982年初中毕业跟随其父从事银饰制作，1985年独自成师，赴州府开始自己的创业生涯，是苗族当地银匠走出去的第一人，经多年的学习和实践，银饰制作技术达到了最高境界，获得当地苗族同胞的一致认同，1998年西江千户苗寨十三年一次的“牯藏节”临近，受当地苗族同胞的邀请回乡制作银饰，2007年第三届“民族文化节”在北京召开，李光雄银匠被评为中国民族博物馆“工艺大师”称号。
刘媛媛
　　刘媛媛，苗族，出生于云南大理，中央民族歌舞团著名女高音青年歌唱家，国家一级演员（享受国务院特殊津贴），由她演唱的歌曲《五星红旗》、《国家》风靡大江南北，刘媛媛毕业于中央民族大学艺术系声乐本科，同年进入中央音乐学院深造声乐，获声乐硕士学位，师从著名教授郭淑珍老师和金铁霖老师。
付梦妮
　　付梦妮，苗族。2011快女全国8强代表作《潘朵拉》。《甩啦甩啦》，凭借甜美外形被封为漫画系萌少女。
王志明
　　（1907年－1973年12月29日），中国基督教牧师，云南武定人，苗族。1998年7月9日，英女王宣布20世纪世界十大基督教殉道者，包括美国黑人民权领袖及牧师马丁·路德·金（Martin Luther King, Jr.；1929—1968年）等，其中唯一的中国人就是王志明，他的塑像被雕在伦敦西敏寺的西门上，成为西敏寺唯一纪念的中国人。


民族历法
苗族古历
　　远古时期，苗族文化科技十分发达，从近期发掘的苗族古历足见一斑。苗族古历，丰富了中国与世界历法体系。足见一斑
　　据中国著名天文学专家陈久金教授考证：苗族有古历体系。迄今为止，还没有他人能够推算、编写出苗族古历，笔者欲予尝试。
　　据考证：中国苗族古历体系属阴阳历，以太阳历为主。
　　苗族古历以十二生肖记时、日、月、岁，一岁365.25日，阳历平岁365日，闰岁366日。
　　每岁分为动月、偏月、1月、2月、3月、4月、5月、6月、7月、8月、9月、10月，其中1、3、5、7、9月5个月为月长日，每月31日；动月、偏月、2、4、6、8、10月等7个月为月短日，每月30日。
　　以“冬至”为岁首、年首、节首、气首，属中国历法“子正人统”。
　　一岁分“冬至”（阳旦）、“夏至”（阴旦）两个年节，“冬至”前一日为苗历大年。
　　一岁分冷季、温季、热季三季，分上半岁和下半岁，每半岁中冷季、温季、热季各占两个月，一岁中冷季、温季、热季各占4个月。
　　上半岁由“冷渐热”，下半岁由“热渐冷”，岁岁循环往复。4岁1闰，附加值为1日，闰在动月，亦即岁首，闰月31日。
　　苗历10月的最后一日为除夕夜（“冬至”前一日）。
　　动月的第一个子日、丑日、寅日分别为天岁节、地岁节、人岁节。因此，有“岁首初日不出门”的苗习。
　　苗历除使用十二生肖记时、日、月岁外，还用1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、自然数相辅助记时、日、月、岁，为老人祝寿：“祝120岁高寿”。
　　十二生肖来源，与中国远古十二个氏族有关。用十二生肖记时、日、月、岁，一岁分12个月，一日分12个时辰，岁、月、日、时固定不变，日按十二生肖相记，循环使用。建制以“建”作日首，固定循环使用。
　　二十七宿与苗族九卦有关。
　　苗族先民还用所住房屋的相应方位与十二生肖辅助记时、日、月、岁，将一日分为夜、晨、昼、昏4个时段，与十二生肖相配记为“大门口、堂屋、左屋、屋后、右屋、屋顶”，观测日出日落。阴历从月圆到下一轮月圆为1个月，每月分27宿。阴历平岁358日，闰岁387日。动月、偏月为月短日；1—10月为月长日。月长日30日，月短日29日，闰月29日。苗族古历不论阳历或阴历均在岁鼠、岁辰、岁申置闰，每四岁一闰，闰动月。苗族古历体现了“一分为三、三位一体”的苗族生成哲学观和“九卦”立体思维观（即前后、左右、上下、表里、中或东、南、西、北、中、东南、西南、西北、东北）。
　　苗族先民崇拜“日、月、星”，视三光为纯洁之至。
　　苗族先民认为组成宇宙万物的原生物质为雷、龙、夔三种（意译为水、火、气），记为“三专”；“五行”分别依次为光、气、水、土、石。大尧（亦称鬼谷先生）归顺黄帝（自称天子），大夔妹嫘祖（雷祖）嫁给黄帝为妻后，大尧为讨黄帝之好改九卦为八卦（汉书称伏羲制八卦，有误），改一分为三（阳、阴、不阳不阴）为一分为二（阳、阴），改立体思维为平面思维。将十干支与十二生肖结合创天干、地支、六十甲子（汉书有此记载）。改27宿为二十八宿。将五行按平面方位及所产之物改为金、水、木、火、土（西、北、东、南、中），同时与金、水、木、火、土星、日、月相配创七曜历。《七曜历日》乃我国现存最早的历书。
　　中国苗族古历与古埃及历同属太阳历，但比距今6200年的埃及历还要早3800多年，每岁365日，4年一闰；不同的是古埃及历闰年的附加日为6天，苗族古历闰岁的附加值为1日。苗族古历与太阳回归年长度365.25日一致，天狗周期为1460岁，准确率高。
　　中国苗族古历对远古苗民从事农业生产（主要是水稻生产）具有巨大的指导作用，民间亦曾应用于择吉。（详见石启贵的《湘西苗族实地考察报告》）。
　　中国苗族古历的使用时限，上溯至少可达一万年，下限是光绪三十三年（即公元1907年）。据《永绥直隶志》记载：“父子递传，以鼠牛虎马记年月，暗与历书合。”（清o杨瑞珍撰，同治七年刻本）清o董鸿勋撰，光绪三十三年铅印本《古丈坪厅志》也有同样的记载。根据珍藏于北京博物馆《乾隆六十年苗匪档》内的原始奏折和被捕苗族首领的“供单”以及当年参予镇压起义的人士编著的史书或地方志记载：商定凤凰、乾州、永绥、松桃四厅起义日期为乾隆六十年二月初六（农历）。据吴添半在“供单”中解释说，这一日是苗年的正月初一（苗历阴历年），把起义日子定为这一日，取去旧还新之意。后因泄密，提前于正月十八日（农历）起义。这是史书记载与苗族古历有关的重大历史事件。
　　中国苗族古历与联合国公布的“未来日历方案”（详见于《资料卡片》1988年第二期《未来的日历》，新华社内蒙古分社主办）有异曲同工之妙合。苗族古历比现行公历、阴历每月的日数单一，且闰法简单，易于掌握和运用。
苗历的月份与节气对应
　　见下表：
　　苗历十二月与二十四节气表月份
　　生肖建制 节气 季节 11月
　　鼠 子 冬至、小寒 冷季 12月
　　牛 丑 大寒、立春 冷季 1月
　　虎 寅 雨水、惊蛰 温季 2月
　　兔 卯 春分、清明温季 3月
　　龙 辰 谷雨、立夏 热季 4月
　　蛇 巳 小满、芒种 热季 5月
　　马 午 夏至、小暑 热季 6月
　　羊 未 大暑、立秋 热季 7月
　　猴 申 处暑、白露 温季 8月
　　鸡 酉 秋分、寒露 温季 9月
　　狗 戌 霜降、立冬 冷季 10月


民族节日
简介
　　苗族是一个富有古老文明、讲究礼仪的民族，岁时节庆独特鲜明。苗族传统节庆按功能含义分为：⒈农事活动节庆；⒉物质交流节庆；⒊男女社交、恋爱、择偶节庆；⒋祭祀性节庆；⒌纪念性、庆贺性节庆。按时序分，一岁分十二个月，每月都有一个以上的节庆日。动月（鼠或子月）1—15日（第一个子日至第二个寅日）为玩年节，其中第1个子日为天岁节，苗人不出门（远门）；第1个丑日是地岁节，第1个丑日至第2个丑日（2—14日）期间，人们纷纷走亲访友、互贺新岁、男女对歌、玩龙灯、狮子等；第2个寅日（15日）为尾巴年（烧龙灯）。偏月（牛月或丑月）第一个丑日为社日，亦称龙头节，苗人祭土地神，接龙、安龙（苗语染戎）。1月（虎月或寅月）的第一个寅日为物质交流、男女社交节（汉籍称为三月三街节）。2月（兔月或卯月）的第一个未日为牛王节（汉籍称四月八日）、男女社交樱桃会、佛生日。3月（龙月或辰月）的第一个辰日、第二个寅日分别为小端午节和大端午节，其中小端午节后来为纪念爱国诗人屈原（芈姓），亦称屈原节、歌师节。4月（蛇月或巳月）的第1个巳日为降龙节（汉籍称为六月六、六月场）、吃新节（大麦熟）。5月（马月或午月）的第1个子日是小年节（苗语称七姊妹，即北斗七星）。6月（羊月或未月）的第2个寅日为鸭节，第2个辰日为赶秋节。7月（猴月或申月）的第1个申日为酒节（糯稻收割酿制甜酒、米酒）。8月（鸡月或酉月）为祭祀节（主要进行椎牛、吃猪、跳香、还傩愿、安龙等祭祖祀魂活动）。9月（狗月或戌 月）狩猎节，择日祭梅山三神，开始狩猎。10月（猪月或亥月）卯日、午日为吃猪泡汤节（杀年猪），灶神节（祭灶神），除夕夜（大年夜，汉籍称苗人十月过年）。
饮食习惯
　　大部分地区的苗族一日三餐，均以大米为主食。油炸食品以油炸粑粑最为常见。如再加一些鲜肉和酸菜做馅，味道更为鲜美。 肉食多来自家畜、家禽饲养，四川、云南等地的苗族喜吃狗肉，有“苗族的狗，彝族的酒”之说。苗家的食用油除动物油外，多是茶油和菜油。 以辣椒为主要调味品，有的地区甚至有“无辣不成菜”之说。苗族的菜肴种类繁多，常见的蔬菜有豆类、瓜类和青菜、萝卜，大部分苗族都善做豆制品。 各地苗族普遍喜食酸味菜肴，酸汤家家必备。酸汤是用米汤或豆腐水，放入瓦罐中3-5天发酵后，即可用来煮肉，煮鱼，煮菜。 苗族的食物保存，普遍采用腌制法，蔬菜、鸡、鸭、鱼、肉都喜欢腌成酸味的。苗族几乎家家都有腌制食品的坛子，统称酸坛。 苗族酿酒历史悠久，从制曲、发酵、蒸馏、勾兑、窖藏都有一套完整的工艺。日常饮料以油茶最为普遍。湘西苗族还特制有一种万花茶。酸汤也是常见的饮料。 典型食品主要有：血灌汤、辣椒骨、苗乡龟凤汤、绵菜粑、虫茶、万花茶、捣鱼、酸汤鱼等。


三叶虫茶
湖南城步县的苗族族群众都会制作一种似茶非茶的“茶精”------三叶虫茶，据明代医药学家李时珍《本草纲目》载：“此茶装笼内，蛀虫也，取其屎用。”说明三叶虫茶最早出现在明代初期。清光绪《城步乡土志》载：“茶有八峒茶，略可采用。亦有茶虽粗恶，置之旧笼，一二年或数年，茶悉化为虫，余名为虫茶，收藏耐久，大能消痰顺气。”城步三叶虫茶作为贡品进京前后长达170年。


服饰特色
黔东南苗族服饰不下200种，是我国和世界上苗族服饰种类最多、保存最好的区域，被称为“苗族服饰博物馆”。苗族服饰从总体来看，保持着中国民间的织、绣、挑、染的传统工艺技法，往往在运用一种主要的工艺手法的同时，穿插使用其他的工艺手法，或者挑中带绣，或者染中带绣，或者织绣结合，从而使这些服饰图案花团锦簇，溢彩流光，显示出鲜明的民族艺术特色。从内容上看，服饰图案大多取材于日常生活中各种活生生的物象，有表意和识别族类、支系及语言的重要作用，这些形象记录被专家学者称为“穿在身上的史诗”。从造型上看，采用中国传统的线描式或近乎线描式的、以单线为纹样轮廓的造型手法。从制作技艺看，服饰发展史上的五种形制，即编制型、织制型、缝制型、拼合型和剪裁型，在黔东南苗族服饰中均有范例，历史层级关系清晰，堪称服饰制作史陈列馆。从用色上看，她们善于选用多种强烈的对比色彩，努力追求颜色的浓郁和厚重的艳丽感，一般均为红、黑、白、黄、蓝五种。从构图上看，它并不强调突出主题，只注重适应服装的整体感的要求。从形式上看，分为盛装和便装。盛装，为节日礼宾和婚嫁时穿着的服装，繁复华丽，集中体现苗族服饰的艺术水平。便装，样式比盛装样式素静、简洁，用料少，费工少，供日常穿着之用。除盛装与便装之分外，苗族服饰还有年龄和地区差别。
　　这也是苗族服饰是穿在身上的百科全书的原因。
　　苗家的姑娘最爱穿百褶裙，一条裙子上的褶有500多个，而且层数很多，有的多达三四十层。这些裙子从纺织布到漂染缝制，一直到最后绘图绣花，都是姑娘们自己独立完成，再加上亲手刺绣的花腰带，花胸兜，真是异彩纷呈，美不胜收。
　　说到“服”，不得不想到“饰”。
　　头饰包括银角、银扇、银帽、银围帕、银飘头排、银发簪、银插针、银顶花、银网链、银花梳、银耳环、银童帽饰。
　　假若盛装的苗族姑娘汇聚在一起，那一定会变成一个美丽的银色世界。喜戴银饰是苗族姑娘的天性，她们挽发髻于头顶，戴上高约20公分左右，制做精美的银花冠，花冠前方插有6根高低不齐的银翘翅，上面大都打制着二龙戏珠、蝴蝶探花、丹凤朝阳、百鸟朝凤、游鱼戏水图案。有的地区，银冠上除插银片外，还插高约1公尺的银牛角，角尖系彩飘，更显的高贵富丽。银冠下沿，圈挂银花带，下垂一排小银花坠，脖子上戴的银项圈有好几层，多以银片打制花和小银环连套而成。前胸戴银锁和银压领，胸前、背后戴的是银披风，下垂许多小银铃。耳环、手镯都是银制品。只有两只衣袖才呈现出以火红色为主基调的刺绣，但袖口还镶嵌着一圈较宽的银饰。苗家姑娘盛装的服饰常常有数公斤重，有的是几代人积累继承下来的，素有“花衣银装赛天仙”的美称。苗家银饰的工艺华丽考究、巧夺天工，充分显示了苗族人民的智慧和才能。在距西江千户苗寨不足10公里的麻料，控拜，乌高。是苗族远近闻名的银饰之乡，其中以麻料最为专业，其百分之85的都是银匠，传说，其寨的李姓家族便是唐朝时期的苗族国家“南绍王国”的王室银器局之后。


族称起源
苗族族称古老，最早见于甲骨文中。唐宋以前，曾有“三苗”、“南蛮”、“荆蛮”、“五陵蛮”等称呼。这些称呼把苗和其他族称混同在一起。宋以后，苗才从若干混称的“蛮”中脱离出来，作为单一的民族名称。
　　苗族的自称，在湘西地区的苗族称“仡熊”（果熊），而在其它地区称“卯”、“猛”或“蒙”等。“猛”或“蒙”，黔东南苗语意为“树心”，传说枫树心生“妹榜妹留”（蝴蝶妈妈），“妹榜妹留”才生苗族远祖“姜央”，故把“猛”或“蒙”作族称。局部地区称为“嘎闹”，意为乌，或许是古代乌氏族图腾的遗迹。历史上，曾按其服饰、居地等方面的不同，在“苗”字前面冠以不同的名称。1949年以后，统称为苗族。?
　　关于苗族族源，与早在四千多年前，生活在黄河流域到长江流域以及长江中下游以南地区的被史籍称为“南蛮”的氏族或部落有联系。有人认为古史传说时代的蚩尤为今日苗族所尊奉的始祖，与苗族有亲缘关系。有人认为古代三苗与苗族有渊源关系。有人则认为今日之“苗”可追溯到古代的“髳”人。此外，还有驩兜说、夜郎说、巴郡南郡蛮说、盘瓠蛮说、武陵蛮说等。
　　近年来，有人提出传说时代的蚩尤、唐虞夏时代的三苗、殷周时代的髳、春秋战国时代的荆蛮、秦汉时代的黔中蛮或武陵蛮，都包括有苗族先民在内，是苗族先民在历史上不同时代的不同名称。
　　总之，根据史籍记载和传说，苗族先民殷周时代已在今湖北清江流域和湖南洞庭湖一带生息。约在春秋战国时期，在巴蜀、夜郎以及荆州都有苗族先民活动。秦汉时，大部分苗族先民在武陵郡、牂柯郡、越巂郡、巴郡、南郡等地区定居，小部分继续迁徙到黔东南都柳江流域。嗣后，由于战争、饥馑、疾病流行、生育繁密、农田丢荒等原因而不断迁徙。


苗族禁忌
产忌:产妇生育，忌外人入室。不慎误入者，出门时须洗脚，并喝下一碗冷水，以防将产妇的奶水"踩干"。产妇忌吃老母黄牛肉、母猪肉、公鸡肉、小鱼、蔬菜、辣椒等。有些苗族地区，忌孕妇与孕妇会面，亦忌去别的产妇家，否则会被认为延长产期。
　　农事禁忌:苗族人每年第一次往田里送粪归来时忌见外人，若遇之，忌打招呼。栽秧时若见秧田有鱼时忌说鱼，否则鱼会吃秧根。有些村寨，收获小米时留下穗小的不收，若孩子问及，忌说"不要了"，要说"它们未长大"，否则以后小米因伤心而拒绝再长。在田中忌提及老鼠，惟恐其听到前来糟蹋庄稼，只能以"他们父子"来代称之。忌戊日，正月立春后，凡遇戊日忌动土挑水。
　　丧葬禁忌: 有些苗族地区，忌男性死于白天，女性死于夜晚，认为时辰不对，死者须再要一异性死者相伴。故死时不适，丧家常请巫师念咒"改"，同时做一手掌大小的木棺同葬，示已有伴。忌棺内放铁、铜等非银金属及棉花和涂有桐油之物，以为如是死者在回东方的路上买不了水喝，铁、铜还会折腾死才。在些苗族地区，村寨死人当天，可上劳动，但忌下田。是日，同村人忌挑柴回家，否则挑柴者会有灾难。停柩期间，家属忌吃蔬菜。入葬后1月内，家中任何东西不得出卖或借人。
　　生活习俗禁忌:有些苗族地区，忌随时洗刷饮甑、饭包、饭盆，只能在吃新米时洗，以示去旧米迎新米。随时洗刷会洗去家财，饭不够吃。在山上饮生水忌直接饮用，须先打草标，以示杀死病鬼。忌动他人放于路边的衣物，以免传染麻疯病。忌孩子在家中乱耍小弓箭，恐射中祖先。忌跨小孩头顶，否则孩子长不高。禁忌妇女与长辈同坐一条长凳。苗族的禁忌，据不同的支系各有不同。


五次大迁徙
根据专家的研究，苗族历史上五次大迁徙的情况如下：
　　第一次大迁徙，是苗族先民以其发源地今四川的雅磐江、岷江、巴江、嘉陵江四水的上中流域地带，沿长江向东迁徙到长江中游的南北两岸：南岸的达到洞庭、彭蠡之间定居下来；北岸的达到江汉平原。在这里居住了很多年，随着生产的发展，生活改善，人口增多，科技文化水平也日益提高。这是苗族首次由西向东的大迁徙，大迁徙的原因是远古羌人南下，迫使苗族先民向东迁徙，时间约在若干万年以前（原始初民社会）。
　　第二次大迁徙，是苗族先人在长江中游居住很久之后，人多势大，号称“九黎”，与南方的炎帝族发生矛盾，打败了炎帝族，一部分追逐炎帝族直达黄河北岸。在这里又经过了很多年，九黎族的势力越来越强大。这时诞生的蚩尤，聪明好学，勇敢善战，后来成了九黎族的首领，制造多种兵器，军事力量强大，与来其黄河上游的黄帝族发生武装冲突。起初黄帝九战九败，后来联合炎帝族等，与蚩尤大战于涿鹿之野，结果蚩尤战败被杀，身首异冢。从此九黎族的各部虽与黄帝族斗争了很长时期，但终因群龙无首屡战屡败。这次由南向北的迁徙，时间约在4300—4600年之前（远古到黄帝）。
　　第三次大迁徙，蚩尤战斗失败很久以后，九黎族的各部属，大部分经过长途跋涉，退回到南方。在江南的洞庭、彭蠡之间，建立起三苗部落联盟。这是由北向南的迁徙，时间约4200—4100年之前（黄帝到唐尧）。
　　第四次大迁徙，苗族先人在洞庭、彭蠡之间辛勤耕耘，建立起三苗部落联盟，又经过了长时间的休养生息，渐渐强大起来。唐尧很惧怕三苗、共工、欢兜（即“驩兜”）等，故到舜即位，马上“分北三苗”，流共工于幽州；放欢兜于崇山；窜三苗于三危；殛鲧于羽山，强大的三苗部落联盟从此分化瓦解。有部分人还逃到了东海，这支苗族的先人也保存了一个独立的群体。只有被流窜到三危的一支，斗争不止，直到夏禹时期才初步归顺，在三危山一带居住下来。这次是分途迁徙，迁徙的方向各不相同，如三苗是由南向西北迁徙；其中部分是向东迁徙；欢兜是基本未动，即从洞庭、彭蠡之间转移到今湖南西部。时间大约在4100年之前（虞舜——夏禹时期）。
　　第五次大迁徙，这次迁徙是分途回归。如：被逐到三危的一支（三苗），是原来力量最强的一支。他们整体逃迁中屡遭武装掠夺，一次次抵抗，一次次战败，一次次逃迁，从三危山出来，经过大雪山、渡过浑水河（黄河），朝着南风吹来的方向一步步迁移，过甘肃、青海，经产牦牛、骆驼的“藏彝走廊”，沿金沙江到川南、滇东北和黔西北这支苗人的迁徙方向是由北向南。被放逐到崇山的一支（欢兜），都是近距离的迁移，即由崇山往东，曾达到今湖南常德一带，又沿水达到洞庭、彭蠡之间，后来周王朝视为隐患，宣王“乃命方叔南伐蛮方”。到战国时吴起发武力“南并蛮、越”，占有洞庭、苍梧等蛮、越之地。这支苗人被迫逃进武陵山区，刚发展强大一点，又遭到东汉王朝的一再进剿，又被迫“朝着太阳落坡的地方”逃迁，最后达到今湘西、黔东北、川东南和鄂西南一带。这支苗人迁徙的方向是先向东、后向西。往东逃迁的一支（三苗中的部分有苗），也没有在东海岸边长久定居，而是慢慢离开海边，逐步往西归迁。他们中间有的人（约在四千年前后）可能渡海去了日本。今天日本有的地方有许多与中国黔东苗族相似，甚至相同的文化现象。从黔东苗族《跋山涉水》的迁徙歌中可以看出，这支苗人的迁徙是没有械斗的和平转移，他们从“就在海边边”的地方，由东向西，逐步回到原三苗部落联盟的住地，经过一段时间，为了“寻找好地方”，又由洞庭湖溯沅水迁移到五溪地区，再沿巫水进入南岭走廊，经越城岭北麓到今广西融水（大苗山），再往北达到今黔东南地区。这支苗人的迁徙方向，大体是由东向西。上述三支苗人的这次迁徙时间，大约在1200年以前（约从周到宋时期）。
　　除以上几次大迁徙外，还有很多小迁徙，但宋代前后，绝大部分苗人都先后到现在的居住地域定居。但元、明、清各代的统治者仍不断“进剿”，湘西、黔东南等地的苗民四处迁逃，但都不离开湘西、黔东南和川黔滇地域。
　　总之，历史上苗族的迁徙，经历了很多地方，历尽了千辛万苦，直到十九世纪（近百年）才定居下来。特别是近几十年来，实行了民族区域自治，才过上民族平等、安居乐业的生活。


苗族建筑


苗族由于特有的迁徙历史，在建筑选材和房屋构建形成自己特有的建筑风格。苗家人喜欢木制建筑，一般为三层构建，第一层一般为了解决斜坡地势不平的问题，所以一般为半边屋，堆放杂物或者圈养牲畜，第二层为正房，第三层为粮仓，有的人家专门在第三层设置“美人靠”供青年姑娘瞭望及展示美丽，以便和苗家阿哥建立初步关系。苗家整个村寨都使用木材作为建筑材料，被现代建筑学家们誉为最具生态的建筑方式，木制杆栏式建筑既解决了山地建筑平地少的问题，也解决了农家杂物堆放及牲畜的圈养问题。


苗族村寨


西江千户苗寨
　　西江千户苗寨位于贵州省黔东南苗族侗族自治州雷山县东北部的雷公山麓，距离县城36km，距离黔东 南州州府凯里35km，距离省会贵阳市约260km。由十余个依山而建的自然村寨相连成片，是目前中国乃至全世界最大的苗族聚居村寨。据统计，在清朝咸丰年间（1729年）西江千户苗寨有600多户，1964年第二次人口普查为1040户，1990年第四次人口普查增至1227户，1997年为1115户。据2005年的最新统计，西江千户苗寨现共有住户1258户，人口5326人，其中苗族人口占99.5%。
　　西江千户苗寨所在地形为典型河流谷地，清澈见底的白水河穿寨而过，苗寨的主体位于河流东北侧的河谷坡地上。千百年来，勤劳勇敢的苗族同胞在这里日出而作，日落而归，在苗寨上游地区开辟出了大片的梯田，形成了浓郁的农耕文化与优美的田园风光。由于受耕地资源的限制，生活在这里的苗族居民充分利用这里的地形特点，在半山建造独具特色的吊脚楼，上千户吊脚楼随着地形的起伏变化，层峦叠嶂，鳞次栉比，蔚为壮观。这里的苗族居民根据自己的信仰和习俗，在每个村寨的坡头都种植了成片的枫树林作为护寨树，成为当地重要的自然景观之一。
　　西江苗族是黔东南苗族的重要组成部分，现主要居住的是苗族的“西”氏族。作为全世界最大的苗寨，西江千户苗寨拥有深厚的苗族文化积淀，这里的苗族建筑、服饰、银饰、语言、饮食、传统习俗不但典型，而且保存较好。西江苗族过去穿长袍，包头巾头帕，颜色都是黑色的，故称“黑苗”，也称“长裙苗”。
　　西江苗族的语言属于汉藏语系苗瑶语族苗语支中部方言的北部次方言，这里现使用的文字是通用的汉语言文字，尽管汉语言是西江苗族与外界交流的必备语言工具，但苗族人之间的交流仍然使用苗语。 在清雍正开辟“新疆六厅”以前，西江基本处于化外之地，地方事务多由自然领袖管理，与汉族地区有显著差别，实行自主管理内部事务。西江苗族的自然领袖主要包括“方老”、“寨老”、“族老”、“理老”、“榔头”、“鼓藏头”、“活路头”等，不同性质的自然领袖其职责也不同，相互之间具有分工协作的性质，共同维护苗寨的安全与利益。“方老”是自然地方的最高领袖，每个自然地方下辖若干相互有密切联系的村寨，“寨老”是每个苗寨的最高领袖，“族老”则是某一家族的领袖，清政府在苗疆实施“改土归流”后，西江苗寨接受中央政府的管辖，方老、寨老等自然领袖已基本不存在了，但负责祭祀和生产的鼓藏头与活路头仍得以世袭保留。
南花苗寨
　　南花苗寨位于贵州凯里市三棵树镇，地处美丽的巴拉河畔。村寨依山而建，吊脚楼层层叠叠，鳞次栉比，掩映在苍翠茂密的林木之中。以秀丽的自然风光、浓郁的民族风情而闻名。南花，苗语称NANGLHFIB，意为欧花河下方。苗语称乌烧河为欧花，南花因处于乌烧河下游，即欧花河下游右岸山塝而得名南花，距凯里市18公里的巴拉河畔苗族村寨南花，为巴拉河乡村旅游八个村寨之一。
　　山寨东依山，西与老鸦寨隔河相望，南距展远1.3公里，北为巴拉河，可谓依山塝水，山水人家。寨中古木参天，木房瓦顶，分上下两点聚落呈点状，寨前有炉（山）榕（江）公路沿河右岸隔河而过。昔日靠划船度河入寨，近年新修南花大桥跨河入寨，实际上成了一座崭新的苗族花桥，从寨前南北跨河入寨，将顺巴拉河而来的“金银财宝”、沿炉榕公路运至的“金银财宝”，均“载入”苗寨，使苗寨“富上加富”的民间传统习俗再现。更为苗寨风光添了一道亮丽的风景线，也为苗族传统文化增添了新的一页，更为游客到南花观光提供了方便。
独南苗寨
    独南苗寨，官方名字为独南村，原名叫同南，而在神话传说和古歌兀术中的名字为野河略，黔东南州雷山县第一任县长杨昌伦（并连任六届）就出生于此。短裙苗族聚居村寨，位于贵州省雷山县西南边缘，地处牛栏、乌的、也耶、乌杰等四个村寨交界处，与丹寨县接壤，全村辖党古、作谷、同南三个自然寨，共九个村民组，现有279户，总人口1122人，全系苗族中的短裙苗。独南苗寨每年农历五月的粽粑节是方圆几百里苗族村寨最神秘的民族节日，也是独南苗寨最独特的民族节日，而且是唯有独南苗寨的短裙苗族儿女才能过的节日，有相当的规矩，区别与任何地方的苗族村寨。独南苗寨民风淳朴，外界人士涉足较少，是黔东南保存最完好的一块未受污染的生态文化净地，是人类返璞归真、回归大自然的理想王国。苗族青年诗人南往耶就出生在这片土地，现在，因为南往耶，独南苗寨名声在外。
麻鸟苗寨
　　麻鸟苗寨，位于黔东南州丹寨县境内；麻鸟二字有时也作麻略。这是短裙苗芦笙的发源地，他们制作的芦笙一流，享誉整个苗疆；也是苗族锦鸡舞最有名堂的苗寨。锦鸡是短裙苗的图腾，为了祭祀这只上天派来的神鸟，聪慧的苗家少女用巧手编织出一条条像锦鸡羽毛一样美丽的花带，模仿锦鸡的长尾巴把花带一条一条缠在腰间，头上插上银饰，模仿锦鸡的动作在场坝上翩翩起舞。就这样一年又一年，一代又一代，神秘而精彩的锦鸡舞便在苗乡逐渐传开，成为苗家祭祀，节庆必不可少的内容。今天，锦鸡舞不但飞出了苗岭大地，也飞出了多彩的贵州，并舞动在中华大地上。2009年夏天它还飞到了欧洲，它的神奇惊煞了金发碧眼的老外，它的魅力倾倒了欧罗巴大地，人们把它称为“东方的神鸟”，“最原生态的芭蕾”。
大簸箕苗寨
　　大簸箕苗寨位于贵州省丹寨县南皋乡境内，因为形状像半边的簸箕而得名。寨子里居住着九十二户人家，世世代代都居住在这个簸箕寨里。纺车悠悠，岁月悠悠，古老的山歌在这里传唱了几百年，无论现代文明如何点缀这个古老的村寨，这里依然上演着，男耕女织安详平静的田园生活。
　　吊脚楼是苗家人的杰作，在大簸箕寨一栋栋杆栏式的吊脚楼依山而建，一层使用来圈养牲畜的，二层是用来生活起居的，三层是用来储存粮食的。有些地方建在用鹅卵石垒砌的石基上，寨子里青石板铺的小路也因山势的起伏而起伏。平时寨子里显得很宁静，只有在节日或有客人到来的时候，小板凳一敲，整个山寨就沸腾起来了。板凳舞过去是在生孩子的时候跳的，生了小孩以后婆家要挑着谷子、酒，去女婿家跳板凳舞，一般是在满月酒的时候。每当这个时候，婆家挨家挨户地请寨子里的人吃饭喝酒，当酒喝得高兴后就会跳起板凳舞。
格多苗寨
　　格多苗寨，从贵州黔南州府所在地都匀往东四十公里的路程，就到达一座依山傍水的苗族自然村寨-——格多苗寨。该苗寨现有230多户人家，总人口1200人。格多寨祖先原为江西朱家巷，后迁徙入贵州，先居住在清水江和都江沿岸．此后部分苗族又沿江而上来到了王司格多寨定居下来。至明朝洪武初年，苗寨开始建立，以后虽历经沧桑，但村民的住房仍然是独特的木质结构吊脚楼。现寨子日常交流语言还是苗语。寨子里是单一的姓氏--卢姓，这与别的苗寨比很有个性。民居多为吊脚楼，从山脚修到山腰，鳞次栉比，具有典型的苗寨风格。寨顶有两棵六个成年人才能合抱的“保寨树”，郁郁葱葱，气概不凡。
　　格多寨有一个最有个性的苗族活动：“祭天神”。格多寨“祭天神”有三个特征：一是程序性特征：事前一个月请祭师，关田鱼，烤酒封坛；事前准备各种祭品、食品及长寿竹；祭器在室内、室外放置；祭祀开始，祭祀按程序进行，结束后主人忌三天钱、米、物不要外借，所借用的器具三天后归还。二是传承性特征：祭师为世代相传．程序为世代流传；咒语（祭语）全部先人编写，至今沿用。三是唯一性特征：贵州其他苗族聚居的地方没有祭天神活动，仅在都匀王司格多苗寨这一支苗族有。格多苗族“祭天神”程序严整、过程完整、行为规范、气氛庄重、色彩神秘、内容丰富，具有重要的民族学、民俗学、原始宗教学等研究价值和观赏价值。
坡脚苗寨
　　坡脚苗寨位于都匀市东部坝固镇境内，距市区36公里，全寨300多户1000多人均为苗族。坡脚寨因位于坡脚而得名，全寨民居一律采用“平栏式”建筑——吊脚楼样式，房屋沿着山坡地势自下而上排列，层层迭迭，鳞次栉比，错落有致。坡脚寨仍保留古朴浓郁的苗族风情。热情好客的苗家人以18响铁炮迎宾，用自家酿造的米酒敬拦门酒，奉送迎宾彩蛋和花带，客人进寨前，有三道“拦门酒”迎客；进寨后，可领略芦笙舞、铜鼓舞、情侣对歌等民族歌舞，其间穿插充满情趣的打花脸游戏。可品尝原法原味的苗族农家饭菜，还可购买“连心带”、背带、围腰、鞋垫、毪子、银饰等做工精美、风格独特的苗族工艺品。都匀市坝固镇坡脚寨自1995年定为黔南州民族旅游村以来，已接待了不少慕名而来的中外来客和中央电视台各栏目组、香港凤凰电视台等多家新闻媒体，在国内外广为传播。


民族音乐


苗族音乐格调古朴，内容丰富。主要有飞歌、酒歌、游方歌（又叫马郎歌）、理俗歌、祭祀歌、儿歌  苗族乐器-芦笙等歌声。歌声高亢嘹亮，热情奔放。其音乐既有刚毅、率直、粗狂、豪放的一类（以飞歌为代表），又有柔情、委婉、细腻、深沉的一类（以游方歌为代表）。声乐有酒歌、情歌、嘎百福歌等。乐器有木鼓、铜鼓、芦笙等。酒歌 苗语HXat Jiud,包括大歌、开歌、祭祖歌等。巴拉河流域的酒歌，多带朗诵风格，一般为一个乐句反复。如|1·1|5·6|3 1 1-|3 6 5 3|1 6 5|5 -|为抒发感情，有时也有两个或两个以上的乐句反映。凯棠、地午、翁项一带的酒歌，肃穆、浑沉、庄重。如|2 6 6-|2 - -|2 2 6 3|3 6 6 3|3 2 2 -|3 6 0 0|（开歌曲）。清水江以北的湾水、万潮、炉山一带，多带朗诵风格，其大歌浑厚、粗犷奔放。情歌 苗语HXak Yex Fangb（游方歌），有挂丁、凯棠、湾水、舟溪四个片区四种曲调。挂丁情歌属四声音阶微低式，终止音拖腔，强弱起伏，低回婉转，抒情揉合。凯棠、湾水、舟溪片区情歌，一般都属微调式，多数是独唱和二人合唱，少数为对唱。飞歌 苗语HXak Yangl,是青年男女在隔山隔水的情况下，为互表诚意，邀约游方而放声抒情的一种情歌。在迎宾送客和宴酣时，有时也用飞歌。飞歌曲调有挂丁、凯棠、湾水三种。挂丁飞歌流行于巴拉河流域地区，系5613，四声微调式民歌，性格刚健、爽朗、热情、奔放。湾水飞歌，流行于清水江以北的湾水、万潮、炉山一带，属1256四音阶宫调式民歌。旋律进行连续四度、五度大跳，2652 5 2音型贯穿全曲。乐曲终止音为1，肯定其宫调式的明朗性格。 嘎百福歌 旋律起伏小，带朗诵风格，一个乐句无限反复，也有两个乐句以上的。 木鼓 系苗族祖鼓，祭祖活动无法器。情郎村李氏至今沿袭一年一次祭祖活动，尚存一对，其余地区因大型祭祖活动失传而消失。木鼓，长约150厘米，直径约30厘米，将圆木凿成空筒，两闲绷上牛皮而成。用时置于木架，鼓棒打击，随声舞蹈，活动结束，置于山洞或鼓房。
　　苗族飞歌是一种最有代表性的典型苗歌，苗语称为HXak Yangt，又称之为吼歌、喊歌、山歌，是青年男女隔山隔水的情况下，为互表诚意，邀约游方而放声抒怀的一种情歌。在迎送客人和宴酣时，有时也用飞歌。飞歌曲调有挂丁、凯棠、湾水三种。乐曲终止音低。 苗族情歌，苗语称HXak Yex Fangb，四声音阶微低式，终止音拖腔，强弱起伏，低回婉转，抒情揉合。多数为独唱和二人合唱，少数为对唱。

　　苗族民间舞蹈有芦笙舞、锦鸡舞、铜鼓舞、木鼓舞、湘西鼓舞。凳舞和古瓢舞等。尤以芦笙舞流传最广。贵州的丹寨、台江、黄平、雷山、凯里、大方、水城，以及广西融水等地，在每年正月十五、三月三、九月九等传统节日，和过年、祭祖、造房、丰收、迎亲、嫁娶。

(责任编辑：陈胜刚)


责任编辑：敖力召
更多 0延展阅读
2011-07-24 15:19贵州世居少数民族之白族 2011-07-24 15:21贵州世居少数民族之布依族 2011-07-24 15:22贵州世居少数民族之侗族 2011-07-24 15:23贵州世居少数民族之回族 2011-07-24 15:23贵州世居少数民族之满族 2011-07-24 15:24贵州世居少数民族之毛南族 2011-07-24 15:25贵州世居少数民族之蒙古族  热点文章贵州世居少数民族之壮族 贵州世居少数民族之土家族 贵州世居少数民族之蒙古族 贵州世居少数民族之仡佬族 贵州世居少数民族之水族 贵州世居少数民族之瑶族 贵州世居少数民族之彝族 贵州世居少数民族之满族 苗乡巨变展新颜 贵州世居少数民族之苗族 民族策划"凝聚正能量 同步奔小康"开栏语 赵克志当选贵州省人大常委会主任 陈敏尔 贵州政协委员余英：大力发展民族手工 带 政协委员安黔：在丰富的旅游资源中打造文 同步进小康贵州铆足劲 陈敏尔：请代表多提批评意见 建设不掺水分的小康 理论研究要为民族团结示范区建设作支撑 开启“美丽贵州”大布局 杨正江委员    关于我们 | 通知公告 | 记者核验 | 免责声明 | 新闻热线 | 联系我们 | 广告服务 | 人才招聘 | 媒体合作 | 版权声明 
      
Copyright ?贵州民族报社. All Rights Reserved 版权所有 民族新闻网 ? 备案/许可证编号:黔ICP备12004964号 新闻信息服务资质备案号:黔新网备：0800005号 

1 
