登堂入室 

    学会了基本玩法，Let's向武林高手迈出第一步吧。 

〖生财有道〗 

    第一次玩MUD，口袋里面肯定是一个铜板也没有，虽然你可以厚着脸皮
找老玩家去要，但给不给就得看人家的了。所以尽量还是自力更生。何况，
不去求人，这才够酷嘛。 

1：妙手空空。 假如你去拜了丐帮，就可以用 beg 命令向有钱的 NPC讨。
向玩家讨也是可以的。不过这容易惹烦玩家。火起来一下子杀了你可不是
好玩的。最好还是向 NPC要。命令是beg sth. from xxx（xxx就是npc
的名字）。

2：挖门派墙角。 有很多门派的东西可以捡出来卖钱的，比如道德经、酒
袋，木剑等等很多很多。每样东西你都可以试试能不能卖到钱。 

3：拣破烂。没事就上街乱转，经常有高手quit 时，不在乎一些小钱而把
一些装备丢在大街，你可捡起来去换钱。

4：尸体检验。 看到有死了的尸体，不要怕烦，get all from corpse，
也许就会有令人惊喜的发现。 

5：落井下石。 每当你看到某某被某个NPC等杀死的消息，请打起精神来。
因为你发财的机会来了。你可以以最快的速度跑过去 get all from corpse。
如果运气好，拿到了黄金，为了安全起见，赶紧quit吧。然后连线进来把
得到的 money cun到钱庄里面去。如果胆子大的话，你可以跟踪PKER，
说不定一趟下来能弄个二三十两黄金。那你可是算个小财主了。（此法本
站不提供技术支持。） 

    在你钱很少的时候，节约不外乎是一个好办法。首先你尽量不要花钱买
食物和水，在很多门派你都可以拿到免费的食物和水，酒袋酒壶之类的只要
有一只就行了，到了茶馆里可以用fill指令免费添满水。装备一般也可以不买
，杀点NPC再随地拣点，别再破费去买啦。 

〖出生入死〗 

　　这是一个充满挑战和危机的江湖。随时都有可能会面临着生与死的考
验，因此一定要学会一两手保护自己的方法：

来自NPC的威胁
　　作为一个新手，千万不要去尝试kill命令，有时即使是对方昏倒在地上
，也别去试，因为你的攻击力太弱了，有就看到一个新手拿刀对着昏着的
欧阳克连砍了二十几刀也没效果，克醒过来一招结果了他的小命。
　　最好是采用fight与对方战斗，但有几种特殊情况，一是野兽在你攻击
它后，它会立刻决定杀你，二是对官兵fight会导致他杀你并全城通辑你，
其三是如果对方的武功比你高出许多时，即便是 fight，可能他击中你一
次，就可以把你全部的气全部打光，还来不及住手，你就死了。所以，你
首先是不要向没有把握知道其经验值的 NPC动手。同时也要设好你的逃跑
系数，建议最好设置set wimpy 70 或 set wimpy 60，也就是表示一旦
你的气下降到70％或60％以下时，就开始要逃跑了。如果屏幕上显示你逃
跑失败的时候，你就应该立刻用“halt;quit（逃跑方向）”来手动逃跑，
不要在乎身上的钱财，还是小命要紧。

来自PKER的危险
　　PKER就是玩家杀手，也就是爱杀玩家的一类玩家，PKER通常分为两
类。一类是是自称“盗亦有道”的，他们一般不去杀与自己没有利益冲突
的人，更不会丢了身份去杀新手。对于这类PKER，新手们只要小心一点
不要去招惹到他们也就行了。还有一种真正的PKER，他们的武功一般处
于中上等，一直以杀人为乐，这类PKER一般在 MUD都会引起初级玩家的
公愤。稍一打听或者读读POST就会知道的。要应付这类型的威胁是很头
疼的一件事情，因为你要对付的不是机器，也是一个活生生的人，他们有
各种各样的技巧，而且也会不断的学习和改进他们的方法。并县他们杀人
可以没有理由，可以这样说，要想有个万全之策是不可能的，只能提一些
基本的应付常识，可以增加生存机会而已。
1：不要和你不知道底细的人同时呆在可以战斗的场景中超过5秒种。
2：如果你在一个你练功的地方被pker袭击过，就最好要换个地方练功了。
3：对少数几个厉害的pker可以做trigger逃跑，比如：只要看“xxx走了
过来”就立刻quit。
4：如果有人无端地对你下hit命令，你也quit。
6：有时候你要是碰上Pker会追着杀你，那你就要赶快躲到不可以战斗的
房间去（比如庙、客店、当铺等等），或者干脆就暂时quit。
5：如果真的被人pk了，千万不要破口大骂，否则你不但会被人盯住杀，
而且也得不到任何人的同情。再说已经死了，再骂也不能挽回你的损失，
忍是一种生存之道，下定决心等练高了再报仇血恨。

来自小人的危险
　　小人可能是MUD的一大特色，有这么一些玩家，他们的武功也许也很
高，但却不敢去做人人喊打的PKER，又心痒痒地想去做，他们就通过一
些别的途径去陷害别人，尤其是什么都不知的新手。比如把掺了蒙汗药的
酒袋丢在路上，让新手捡起来一喝....再如，把一些会自动杀人的 NPC打
昏后搬到新手们经常路过的地方，还有一些新手认为很安全的不能战斗的
地方，但是这些NPC醒来后却会自动攻击处于同一房间的玩家。针对这些
，新手们一是要随时观察周围的情况，二是要 set no_accept，也就是
不接受别人给你东西，以防止别人给你喝有蒙汗药的酒袋，看见地上有酒
袋的时候也别乱喝，先到茶馆fill jiudai 换成清水再说，同时也防止别人
塞给你一条昏着的毒蛇、狼之类的。

　　最后建议你连一个新人进来，直接向流氓这样的 NPC发出kill指令，
当然是会被杀死的，然后你把自己和个阶段受伤的文字表现copy下来，并
做成 trigger，这样，一旦发觉怎么样了，就作出正确的反应，进入危险
地步，就要立即quit。还有就是要准备一个膂力特别大的搬搬，一旦自己
被打昏了，就要以最快的速度连线过去，先将自己扛起来，扛到安全的地
方，否则，不要被过路的趁火打劫。（MUD好黑暗，sigh）

　　愿你一生平安！ （即使这不可能）
