〖MUD的厚黑学〗 

【序】 

　　前日整理书桌，案头落下一页发黄的稿纸。拿起来一读，竟是瞎
子年青时所写，在结了蛛网的书堆里，长了绿霉的披萨盒下，一忘数
十载。年光似鸟，世事如棋，文中诸般典故，今人知之者恐不多矣。
再不贴出来，十年八年以后，莺燕黄土，只怕一位知音也寻不着了。 

　　况且本文所录，乃是一部以先师李宗吾之厚黑学贯穿的侠客行史，
若想在泥潭里混出点名堂，不可不读！我身抱绝学，不忍自私，只好
勤勤恳恳地重抄下来，作为上篇；又新撰下篇概括侠客行之近代史，
是以狗尾续狗尾也。 

【上篇】 

　　我自十四岁出道以来，就想为英雄豪杰。求之经书武笈，盲无所
得；求之各大门派，与秀才，朱熹，仍无所得。以为古之为英雄豪杰，
必有不传之密；不过吾人赋性愚鲁，寻他不出罢了。穷索冥搜，忘寝
废食，如是者有年。一旦偶尔想及当代几个人物，不觉恍然大悟曰：
得之矣，得之矣，古之为英雄豪杰者，不过面厚心黑而已。 

　　当代英雄，首推糖醋排骨。他的特长，全在心子黑：他先做玄劫
教党委书记，又做玄劫教教主，连新手也要收保护费；娶了大老婆，
又娶小老婆，还卖了大老婆的 dummy；并且明目张胆的说：“我不入
地狱，谁入地狱？”心子之黑，真是达于极点了。有了这样本事，当
然称为一世之雄。 

　　其次要算美黛。她的特长，全在脸皮厚：她小时候和玄劫教不共
戴天，大了却让玄劫教众帮她杀李四；她本来贵为武当掌门，却又去
拜风清扬，拜丐帮；而且平生善 whine，天上做大神的，更是多有领
教：遇到不能解决的事情，如慕容博，张召重，对人发一通小姐脾气，
立即转败为功。这也是一个有本事的英雄。她和糖醋排骨，可称双绝，
所以你向糖醋排骨打听美黛(ask cyz about meidai)，他便说：“美
黛么，武功不错，人就是爱抱怨，可把糖醋排骨当英雄看的，也就她
一个了。” 

　　厚黑学共分三步功夫，第一步是“厚如城墙，黑如煤炭”。练到
这一步的侠客行中也不少，举例说来：星宿的左秋白，被玄劫教超度
一次后，便苦苦哀求，要求入教；本来接不起副教主一掌，要被拒之
教外，不过运起“厚”字决来，由分而寸，而尺而丈，居然混到个玄
劫长老。又有少林尊者澄金，为进言天神除掉慕容博，血洗扬州，妇
孺老幼，一概不论，比不欺弱小的玄劫教来，有过之而无不及；近来
又闻他杀人之意本在提高网络速度，其心之黑，当追煤炭也。 

　　不过到了这个境界，只能算初步功夫。因为城墙虽厚，也抵不住
天雷一劈；煤炭虽黑，但颜色讨厌，众人都不愿近它。这就要第二步
功夫，叫做“厚而硬，黑而亮”。深于厚学的人，任你如何攻打，他
一口咬定，决不嘴软；美黛就是这类人，连天神拿她都没有办法。深
于黑学的人，如退光漆招牌，越是黑，买主越多；糖醋排骨就是这类
人，他玄劫教要杀人，连天神都忙着改 code ，挂招牌，设总坛。 

　　厚黑学第三步是“厚而无形，黑而无色”。至厚至黑，却又让人
觉得不厚不黑，这就难得紧了，只好由我后辈来将其发扬光大。总之，
由【东方故事Ⅱ】以至于【侠客行】，大魔大侠，神僧义丐，不可胜
数，苟其事之有成，何一不出于此！ 

【上篇后记】 

　　瞎子对厚黑先驱，向来是十分尊敬的。故当日写好上篇后，首先
付糖、美一阅。糖不愧为一代宗师，阅毕一笑置之，只说了句：“某
某之心黑我十倍。”那时心中不以为然。怎知这数十年来，看某某之
伎俩看得多了，始信糖兄所言不虚！欲知某某是何人物，且听【下篇】
分解。 

　　与美黛校对，则寻出文中不少疵漏来。原来她不灭玄劫，是因神
功未成，非不为也，是不能也；待到武功出神入化时，玄劫已不复为
患，所以无可对证；后来竟嫁了玄劫教主霞天，更无灭玄劫之理！至
于几次叛师，她也莫得好处：华山武功，丐帮经验，统统放弃了。瞎
子的治学精神一向严谨，因此决定先修订再发表，不想美黛新婚后却
暂别江湖，此事就一直搁了下来。 

　　所以美黛的厚学，确是打了折扣。后来某某寻她散毒时，她还有
“我只帮朋友，不做交易”之语，厚黑学竟大大退步了，令吾人好生
失望。无怪乎楚文君能够后来居上，成为侠客行第一高手。有人将楚
比作赵敏，大有道理。赵敏之厚黑，倚天屠龙记中是彰彰可考的，而
楚于侠客行亦然。可见厚黑必不负我！高手用好了厚黑，武功不日定
能赶上少林秃驴，在文选中大出风头，引来小记者青睐；就算是沦落
街头的新手，用了厚黑，讨饭也会比别人多讨些，捡破烂也会多捡些。 

【下篇】 

　　李白有诗云：「今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若
流水，共看明月皆如此！」这里的“月”，解作“厚黑”是再妥贴不
可了！ 

　　当今有位公公，自号「天下第一恶人」，率一帮星宿弟子，东厂
太监，横行江湖，造孽万端，直搞得药铺生意兴，谣言满天飞。此人
散起毒来，发呆的断线的输入文字中的，亦不放过。不但心狠手辣，
而且目光远大，致力纵容提拔小太监小魔王，俨然是公公的好总管，
星宿的大师兄。只是葵花宝典在好兄弟手里读得久了，便立刻翻脸，
扬言杀尽公公，吓得好兄弟的妻小直做恶梦。玄劫当年还有“干部们
会确保教友安全”之说，比起他来竟逊了一筹，是以糖醋排骨叹道：
“某某之心黑我十倍。”此人龙云子是也。 

　　当今又有位神丐，自号「车轮战专家」，两次自杀，两次还魂，
又两次叛师，身具神功却不安分守己，以卑劣的车轮战法四处挑战别
派掌门。神仙看不惯，砍了华山的武功，此人便将一块华山留言板弄
得硝烟弥漫，帖子更是越写越长，一帮神仙也说他不过。当年美黛多
寄牢骚于闲聊中，而他在口诛以外，另加了笔伐，较之美黛又胜了一
筹。此人诸葛月是也。 

　　世人只道诸葛月厚，却不知龙云子亦厚，而且他“厚而无形”，
已到了厚黑学的第三步功夫，比诸葛月的“厚而硬”更甚。龙云子扬
言杀尽天下公公，别人只道是黑，却不知他表面上对玩家运「黑」字
决，骨子里却对神仙潜运「厚」字决，为的是让神仙改善辟邪剑。目
的与诸葛月一样，手段则高明许多。唯有象楚文君这样的厚黑名家，
才能在客店留言板上一语道破。 

　　世人只道龙云子黑，却不知诸葛月亦黑，而且他“黑而无色”，
也到了厚黑学的第三步功夫，比龙云子的“黑而亮”更甚。诸葛月建
赏善罚恶盟，“杀人者人恒杀之”，大搞红色恐怖，杀一次不够，竟
是随见随杀，而糖醋排骨仅“一日不过三”罢了。赏善罚恶盟一出，
ＰＫｅｒ望风而逃，有跑得慢的，受不了屡屡被杀之痛，只好畏罪自
杀。玄劫教主霞天一夜手刃数十，其黑也是众口皆碑的，连他都觉得
黑不下心来连杀一人数次。 

　　龙云子诸葛月两位厚黑宗师，各有千秋，所以泥潭晤对，你无奈
我何，我无奈你何，你用伏魔刀杀我一次，我用三笑散杀你一次，虽
然都胜之不武，毕竟还是扯了个直。 

　　厚黑学，如利刃然，以厚黑图大众之公利则为善，以厚黑图一己
之私利则为恶。善与恶，何关于刃！诸葛月之黑，为侠客行之侠义正
气也；龙云子之黑，为侠客行之生态平衡也；诸葛月之厚，为华山之
复兴也；龙云子之厚，为太监谋福利也。厚黑若斯，侠客行安得不兴？ 

　　上天生人，给我们一张脸，而厚即在其中，给我们一粒心，而黑
即在其中。从表面看去，广不数寸，大不盈掬，好象了无奇异，但若
精密的考察，就知道它的厚是无限的，它的黑是无比的。莫说吾辈□
夫□子，就连□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□
（此处作者删去二百一十字）！ 

