
而孙十二现在，正在八个回合的收招时间里。 
我赢定了。 
说起来虽然缓慢，但实际上只不过是在电光火石的一 
刹那间。几乎就在孙十二的第八刀结束的同时，我按下了 
早为这一刻准备好的快捷键。 
我相信，看到我此刻的动作，孙十二应该已经明白了 
我为什么一直会如此自信。 
而且，他也应该已经感受到了死亡逼近的恐怖。 
他现在一定在拼命地想要逃走。 
但他所能得到的回应，只能是一句又一句的“你上一 
个动作还没结束，不能行动”的冷冰冰的提示。 
收招时间长，我认为是神机刀法最大的弱点。 
…… 
寒光一闪。 
地上已经多了一具尸体。 
孙十二的尸体。 
他的嘴大大地张着，两只眼睛象是死鱼一样突了出来。 
他的喉咙上，插着一柄精钢打制的飞刀。 
我的飞刀。 
风中的刀。 
这才是我真正的秘密。 
小李飞刀，例无虚发！！ 
这个游戏中，真正最强的武功是风云阁上李寻欢传授的 
小李飞刀，而不是神机刀法。 
一种用四个回合出手，但是必中而且必死的武功。 
只不过，想要拜小李探花为师有相当的难度，所以这个 
真正的强者反倒被大多数人遗忘了。 
但难并不等于不可能。 
我就做到了。在我上次退隐之前。 
我改掉自己的title，就是不想让太多人知道我的武功 
来历。我并不愿张扬。 
所以，我是这场战斗的胜利者。 
其实，我胜的并不轻松，甚至可以说是侥幸捡到了一条命。 
如果孙十二在战前再派多几个人削减我的生命，如果他等 
到我多几次毒发再现身出手，如果他并不急于第一招就用出 
“计出连环”…… 
不过无论如何，我是最后的生存者。即使是侥幸。 
遗憾的是，我也得死。因为我身上还有天一神水的毒。 
但是在我死之前，我还想去找到一个人处理一些事情。 
阿海。 
我检查了一下地上孙十二的尸体。不出所料，在一个袋子 
里果然放着十几颗“九转还魂丹”，可惜他现在用不着了。有 
了这些药丸，我想我还可以支撑一段时间。 
我尽快吃下了一颗还魂丹。身体才刚刚复原，第二次毒发 
的时间就到了。 
我又侥幸捡了一条命。 
我开始在广大的地图上寻找阿海的踪影。一路上没有“堕 
落天使”的人再来找我的麻烦。他们一定都已经得到了孙十二被 
打败的消息，而且复活后的孙十二也一定会告诉人们我是小李 
飞刀的传人。 
相信他们也不愿再来送死。 
有几个略熟一些的人向我祝贺。但我不想搭理他们。 
我只想找到我要找的人。 
终于，皇天不负有心人。就在我身上的还魂丹只剩下最后一 
粒的时候，我在路上看到了他。 
阿海。 
他显然也看到了我，转身就跑。 
我当然不会任由他跑掉。所以我紧紧跟着他。 
大概心里负疚的人总会慌不择路。追逐的结果，是他自己 
跑到了绝路上。我随后就赶到了。 
这里只有往山上爬才能离开。但是他应该明白我不会给他 
这个时间的。 
所以他只是在那里呆呆的站着。 
而我身上的丹药也已经用完了。 
“为什么出卖我？”在一段沉默之后，我率先打破了死寂。 
“你能原谅我吗？”阿海说。 
“先回答我的问题。” 
“我也是不得以呀……” 
“这不是我想要的答案。”我十分生硬地说着。毕竟，他是 
我曾经信任但又最终陷害我的人，况且，我的时间不多了。 
“你不在的时候，他们找到了我，接连杀了我五次，你帮我 
练成的那些成果大都没有了……如果我还不答应他们的条件的话， 
我就还会被他们追杀……你知道的，我哪里是他们的对手呀…… 
而且，我实在不愿意过任人宰割的日子……” 
阿海的话带着无奈，似乎还有一点委屈。 
“就因为这些吗？”我的心好象软了一点。 
“……还有，他们答应我说，如果我能给你的酒水里下毒， 
就可以破例让我加入‘堕落天使’，帮我尽早登上兵器谱的排名 
……你知道的，我是一直都很期望能有这样的一天的……” 
我确实知道。从认识阿海的第一天起，他的言谈中就总是不 
时地显露出对“兵器谱”的向往，那个时候我还曾偶尔对他产生 
过莫名的厌恶。因为可以这样说，他和我在一起，也是为了成为 
一个有资格走进兵器谱的高手。 
我有些感慨?
我说过，有时候上进心会等同于也野心。 
它们之间的区别，之在于为达成目的所采取的方式不同。 
上进心切的时候，人也许就会变得不择手段。也许，这也是人的天性。 
阿海就是这样。 
而我，似乎是一直都在纵容他。 
“我对不起你，不过你能不能放过我……我……” 
阿海又在哀求着。 
我看着他。其实，我现在还真是无法让自己对他下手。 
其中的原因，也可能是不屑，也可能是怜悯，也可能是…… 
-- 
  

毕竟，我们相处过好长的时间。 
但是，阿海曾经出卖过我。我追寻了他这么久不就是为了 
给自己一个交代吗？ 
没有时间给我再犹豫了。我身上的毒又发作了。 
那边，阿海还在哀求我，请求我的原谅。 
我想了一下，把两个酒袋扔在了地上。 
“这里有两个酒袋，”我对阿海说，“其中有一个是你给我 
的，是滴入了天一神水的一袋。另一袋里面装的是清水。你自己 
选一袋喝下去。如果你选中了毒酒，那是你运气不好，我会从此 
开始追杀你；如果你选中了清水，那么我们以前的恩怨一笔勾销， 
从今之后继续做朋友。一切都在你的选择了。” 
阿海愣了一会。 
他从地上拿起了一个酒袋，但没有喝。过了一会，他把手中 
的酒袋又扔回了地上，捡起了另一个。 
他还是没有喝下去。 
我身上的毒又发作了一次。 
阿海突然把酒袋猛地丢下，对我说道：“我知道你狠我入骨， 
你是不会放过我的！反正也要杀我，你又何必出这种难题给我！！ 
我不会让你这样耍弄的，反正选哪个也是死，我不如也亲自感受一 
下你的武功是怎样的强大！！” 
说着，阿海就朝我扑了过来。 
我悲哀的叹息了一声。手里的飞刀穿过了阿海的喉咙。 
阿海，你这个傻瓜。那两只酒袋里装的，都只不过是清水…… 
…… …… 
…… …… 
我麻木地走在风云称的街道上。突然觉得两边那些熟悉的建筑 
都好陌生，身边走过的那些人都好无聊。重出江湖已经有一段日子 
了，可我却无法找到从前在这里的感觉。我真的好奇怪，同样的一 
个世界，只不过前后相差了半年，为什么竟会有如此大的差别。我 
所怀念的，我所向往的那种欢歌笑语，悠然自得的生活为什么竟会 
让我觉得很遥远…… 
这种感觉是什么呢？失望？失落？悲观？ 
我不知道。 

我只知道，我很累了。真的累了。 
复活后的孙十二在频道上叫我，阿海也在和我说话，可我没有 
心情去看，也不想去听。 
我不喜欢这个世界。我不应该属于这个世界。 
或者，是这个世界不容纳我？ 
我只是走着，走着。身上的毒不停地发作着，我的生命也一步 
一步迈向终点。 
在我终于倒下的那一刻，我退出了游戏。 
从那以后，我再也没有再来过。 
…… …… 
