
//赤壁山
赤壁古名石头关，遗留有古战场的累累痕迹。这里山势雄伟，
斜亘百丈，突入长江，激浪飞溅，高达丈余，气势磅礴。南屏山上
的拜风台，传说是诸葛亮借东风之处。凤雏庵则是赤壁之战献连环
计的庞统隐居之地。

//赤壁水寨
朝廷的赤壁水师驻扎在隔江的乌林，一眼望去密密麻麻泊满了
大小各种战船，水营里刀枪林立，旗帜鲜明，无处不显示出中华大
国的军威。临江峭壁上刻有“赤壁”二个大字，传说是赤壁之战吴
军统帅周瑜的手笔。

//太湖
太湖周长六百余里，为长江和钱塘江下游的海湾内湖，又称震
泽、五湖，为江南水网中心。湖中有大小岛屿四十八个，以洞庭西
山和马迹山为最大。湖中烟波浩渺，岛屿浮沉；湖滨丘陵起伏，园
林点缀，构成一幅山外有山，湖中有湖的天然图画。

//太湖水寨
太湖水寨是朝廷最大的水师----太湖水师的驻扎之地，濒临充
山半岛。整个水营布满大小各种战船，装备各种重型火炮，刀枪林
立，旗帜招展，煞是威风。登槯望台观万顷太湖，帆影点点，气象
轩豁。近眺三山如神龟静伏，远眺马山如骏马奔驰，好一幅山横马
迹尽纳湖光开绿野的风光。

//采石矶
采石矶位于翠螺山麓，相传古时曾有金牛在此出渚，故名牛渚
矶。后又传说山上井中曾汐出五彩石，又改今名。这里悬崖峭壁，
突入江中，形势险要，是兵家必争之地。悬崖下激流滚滚，拍岸有
声，令人惊心动魄。登矶顶纵览长江景色，则水天一色，万里长江
一泻而下，令人胸襟宽敞。

//太白楼
相传大诗人李白晚年泊居当涂，酷爱采石矶，常常泛舟来此游
览；矶上的联壁台相传是李白醉酒后投江扑月处，后人在此修建了
太白楼。该楼又名青莲祠，建筑宏大，楼内大厅有黄杨木雕李白立
像，昂首凝思。

//衣冠墓
采石矶山腰建有李白衣冠墓，白居易《李白墓》诗有“采石江
边李白坟，绕田无限草连云”之句。

//江边大道
这是一条沿长江北岸向东延伸的官道，南面便是波浪起伏的长
江，阵阵江风吹来令人心旷神怡。



接引殿
    这里是上清宫的前殿接引殿。殿内青砖铺地，两边各放一红木供桌，陈列香
烛，以供叩拜。
演武广场
     这演武广场是平日青城弟子积聚之地,也是青城考察门下弟子在这一年间进境
的地方.广场当中正有两三对弟子正在比划练剑。如果没事的话，倒可和他们讨教讨教。
台阶
     穿过演武广场，面前三道平行的青石台阶通向前方的一个高台。台阶上精工镂刻
着麒麟，玄龟，松鹤等瑞兽，形态逼真动人。高台正中方着个二人高的青铜大香炉，
前面摆着个香台，几位香客正在虔诚谟拜。再往前就是上清殿了。
上清殿
     这里就是青城上清宫大殿了。上清殿
屋顶是绿色琉璃瓦，顶脊列着飞禽走兽，栩栩如生。琉
璃花墙，雕刻十分精美。整个结构异常严谨，殿内明灯高挂，黄幔低垂，
青烟袅袅。殿中央是一尊高5米的张天师神像,往南下是一个广场。
殿後是一小径。往西是上清宫长生殿。往东通往养心殿。
走廊
   你走在一条走廊上，再往前就是养心殿。
走廊
   你走在一条走廊上，再往前就是长生殿。
养心殿
   这里是上清宫的养心殿。正中间是个敬香的大香案，地上放着几个蒲团。
养心殿四周是密密的竹林，环境十分幽雅，是青城弟子修身养性的地方。
长生殿
    这里是上清宫的长生殿。正中间是个敬香的大香案，地上放着几个蒲团。
这里香火极旺，众多香客们正在进香,祈求心想事成.
院内小径
    这上清宫的後院面积颇为广大，殿宇散於山间，山上遍植松杉翠林，
泉水淙淙，环境清幽肃静，小径曲回通幽。走到宁静处，只闻枝头鸟啼，
给人一种闲适的感觉，不少弟子於山林间找寻密处，打坐练功。
院内小径
    这上清宫的後院面积颇为广大，殿宇散於山间，山上遍植松杉翠林，
泉水淙淙，环境清幽肃静，小径曲回通幽。走到宁静处，只闻枝头鸟啼，
给人一种闲适的感觉，不少弟子於山林间找寻密处，打坐练功.往西走是一条
竹林小路,往东行是荧火亭.
荧火亭。
这是后山的一个僻静的小亭子,此地多是一些不理武学,
专修道的弟子来到这里潜心研读道经，但因为此处密荫遮掩，月光难
以照到，便有人到了晚上捉来萤火虫充当照明之物，后人就称其亭为：
荧火亭。
竹林小路
    你正走在一条竹林小路中,前面就是上清宫圣地,天师洞.而往北走则是洗心池

天师洞
    天师洞为青城圣地，洞中挂有被世人传颂为“天师道人”的张
道陵画像。青城山素以清幽著称，有“峨眉天下秀，三峡天下险，剑门
天下雄，青城天下幽”之誉。天师洞也被称为“天下第五洞天”。此处
也是青城掌门静修之地.
洗心池
     这是一泓清澈见底的水池，相传张道陵生前曾犯过重大过失，来到
青城山洗心池沐浴后，忽然顿悟前生，潜心向道，终于成为我国古代道
教创始人。由于道教讲究清心养性，故青城弟子常到这里静思悟道。
静室
    静室空荡荡的，只有几个垫子放在一旁，给弟子打坐练功用。这
ㄦ是严禁说话的，所以弟子们都轻声轻脚的走动，以免打扰了他人的静修.
这里往北是休息室,往东是兵器房,往西是厨房.
兵器房 - 
    这里是上清宫的兵器房，墙上各处挂了许多长剑,竹剑,钢刀等各式各样的武器.
厨房
这里位於后园的僻静处。两三个伙工正忙着准备食物，没时间理你。只
见那灶上一个蒸笼，正冒着腾腾热气，不知蒸了什麽东西。旁边几个水缸，
盛满了清水。几个葫芦挂在墙上。
休息室
   这ㄦ是休息室，打埽的极为干净。虽然布置简单，却也给人一种温暖
的感觉.



	  
