藏传佛教是中国佛教的一支,俗称"喇嘛教",公元4世纪是佛教从印度传到青藏

高原,到公元7世纪由于吐蕃赞普松赞干布推崇佛教,佛教在青藏高原开始大规

模传播.藏传佛教在教义上以大,小乘兼容而以大乘为主;大乘中显,密具备,尤重

密宗,并以无上瑜珈密为最高修行次第,形成"藏密".

藏传佛教主要教派

公元10世纪后,随着藏传佛教"后弘期"的开始,陆续出现了许多教派,早期的有宁
瑞派(俗称"红教"),萨迦派(俗称"花教"),噶当派,噶举派(俗称"白教")等.15世纪
初,宗喀巴实施宗教改革,创建格鲁派(俗称"黄教").此外藏传佛教还有一些独立
的教派:息学派,希解派,觉宇派,觉囊派,廓扎派,夏鲁派等.

       宁玛派（红教）

       萨迦派（花教）

       噶当派

       噶举派（白教）(刘立千先生著)

       格鲁派（黄教 ）

       　 觉囊派 (本网站关于觉囊派资料非常详细)
宁玛派(红教)

宁玛派是藏区早期出现的藏传佛教教派。“宁玛”，藏语的意思是“古、旧”。因该派遵循
前弘期所传之密宗，故得名。又因该派僧人穿红色袈裟、僧裙，戴红色僧帽，所以俗称“红
教”。

宁玛派以早期传密宗人吐蕃的莲花生为祖师，依莲花生入藏时所信密咒和所遗“优藏”修习
传承，形成独特的一派。

红教以习密宗为主。其根本密典有十八部但多罗。在宁玛派的经典中，除保留了吐蕃时期的
部分佛经和纪事外，还保留了大量莲花生降魔优妖的神奇传说。在这些传说中，活生生的莲
花生大师被神化了。宁玛派相传，按照莲花生传播的佛教咒术和密法修练圆满，便可充满
“神通”，或能点石成金，起死回生；或能骑上光线，上升飞天……这些带有乌仗那、印
度、中亚等地区宗教文化中魔术色彩的幻术，经宁玛派僧人用佛教的一些理论加以解析，便
得到了意外的功效，吸引了众多情奉者为之顶礼膜拜。

宁玛派在学佛修习上有自己的规定。修习时，首先要选择一处奇异、偏僻的荒凉之地，使修
习者“触景生情”，产生一种超自然的幻想。念经作法时，将头发披在背后，为的是造成一
种气氛。修法人自始至终沉浸在一种与各种魔怪进行搏斗的臆境中，在静冥的幻想中，领悟
“一切皆空”的佛教理论。

宁玛派在后弘期初还较为分散，无固定寺院和严格的僧伽制度。直到公元11世纪出现同一家
族的宁玛派名僧素尔且波、、素尔琼、释迎僧格——通称“三素尔”后，才开始形成与其他
教派相类似的教派，建立宁玛派寺院。

宁玛派以分散发展为主。教徒一般是在家僧人，安家立业，娶妻生子，并不都集中在寺院。
红教僧人盘发，辫子分多股，象征无数尊怒神。周围蓬松的头发象征无数空行母。红教僧人
身佩手锡、戒指、耳环、牛角之类，这些都作为避邪之用。出外时手执锡杖。锡杖顶端有三
股叉，分别代表本性、自性和慈悲；叉上有三个人头，象征法、报、应三身。

由于宁玛派属早期藏传佛教，因此在它的仪式上还保留了用人身体和某部分作为祭把的遗
风。这种遗风对藏传佛教的各派都有影响。在政教合一的藏区，自五世达赖起，凡西藏发生
重大事件时，都要请宁玛派僧人来参加仪典念咒作法。

萨迦派(花教)

萨迦，藏语意为“白土”，建筑在后藏仲曲河谷白色土地上的寺院称为萨迦寺。因寺院围墙
涂有象征文殊、观音和金刚手的红、白、黑三色花纹，所以萨迦派又被俗称为“花教”。

萨迦派的教主由款氏家族世代相传。有血统、法流两支传承。

萨迦派不禁娶妻，但规定生子后不再接近女人。萨迦派僧人戴红色、莲花状僧冠，穿着红色
袈裟。

在佛教哲学上，萨迦派特别推重“道果”教授，在教义中最重要的是“道果法”。此外，萨
迦派教义中还有一个值得注意的特点，那就是属于“时轮金刚法”和“金刚持法”的体系传
承。时轮金刚法至今是藏传佛教最重要的学科之一。

萨迦派到公元13世纪即中原社会进入元朝时，发展成为具有强大政治势力的教派。萨迦派的
第四祖萨班·贡噶坚赞和第五祖八思巴(本名罗追坚赞)，分别为元帝国的巩固作出巨大贡
献。八思巴被封为帝师，并奉命创制了“八思巴文”。这

种蒙古新文字，在蒙古全境流通使用，为蒙古的社会、文化进步发挥了重大作用。

萨迦派的主寺是萨迦寺。其佛殿后的藏经库可称作是智慧的储存库，所藏一万余钟佛经、佛
典，是八思巴时期集中了卫、藏、康三地区的缮写家用金汁、银汁、朱砂、宝石和墨汁精心
抄写的，堪称佛教中之珍宝。萨迦寺另有—‘部“方经”，长、宽各一公尺，．上下均用夹
板保护着，全部用金汁写成。更被视为宝中之宝。整个萨迦寺共藏佛教经藏四万多卷,其中
包括大量“贝叶经”。有人称萨迦寺为“第二敦煌”。

特别值得一提的是，萨迦派于公元1550年在四川德格贡钦寺所设立的德格印经院，这是藏区
最著名的印经院。专门刊刻藏传佛教经书、各教派重要著述、历法和医学等于余种典籍，对
保护、弘扬藏传佛教文化起了重要作用。

格鲁派(黄教)

格鲁，藏语意为善律或善规，因该派倡导僧人座严守戒律而得名。因该派僧人戴黄色桃形僧
帽，俗称黄帽派，或黄教。

格鲁派是15·世纪后期经过宗喀巴宗教改革后而兴起的教派。创始人宗喀巴，原为噶当派僧
人，公元1373年到卫藏地区学经，先后跟从萨迎派、噶举派、夏鲁派等僧人学习，自14世纪
80年代末，遍学藏传佛教各派教法。他不愧为"站在所有大师肩上的”僧人，他吸收了噶当
派的戒、定、慧学修并重的方法；吸收了噶当派研究佛经学问的严谨；主张显、密并重，在
密宗教义修练方面将佛教所有教派的精华均吸收过来。他以身作则，严格戒律。为表示与以
往僧人不同和坚守戒律的决心，他改戴黄色尖型僧冠。他著书立说，授徒传教，独树一派，
在卫藏地区建立起很高的威望。

宗喀巴圆寂后，该派势力逐渐扩大。修建了甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺、札什伦布寺等大型寺
院。各大寺院建筑宏伟，僧人众多，塑像精美，有一套学经修习制度，成为藏族僧众中最具
广泛影响的教派。

达赖、班掸是该派两大活佛转世系统。

达赖，蒙古语意为大海。喇嘛，藏语意为上人或上师。明嘉靖二十一年(1542年)，格鲁派采
用活佛转世制度，迎请宗喀巴的后世弟子索南嘉措到哲蚌寺继任寺主职位。习惯上，一般把
四岁的索南嘉措进入哲蚌寺的时间作为格鲁派寺院集团形成的标志。明万历六年(1578)，蒙
古土默特部顺义王俺达汗迎请索南嘉措到表海传教，尊赠索南嘉措以“圣识一切瓦齐尔达喇
达赖喇嘛”称号(意为“超凡人圣，学问渊博犹如大海一般的大师”)、这是达赖名号的来
历。后来格鲁派僧众以索南嘉措为第三世达赖，上溯其师承，以其师傅根敦嘉措为二世，以
宗喀巴的上首弟子根敦主为一世。达赖喇嘛被尊为观音菩萨的化身。

班弹，系梵语“班智达”(学者)与藏语“掸保”(大)的省称，意为“大学者”。额尔德尼，系
满语．旧译“宝师”或瑰宝。班掸的名称，是由罗桑确吉坚先赞开始的。他于公元1583年被
认为是宗喀巴大弟子克主杰加第三世传承者罗桑顿珠的转世。公元1645年(明末)，由于蒙古
和硕特部固始汗入藏后与五世达赖合作统领西藏时，深得罗桑确吉坚赞之助，故得到“班弹
克多”的尊号(博克多，蒙语，意为“智、英武”)，此为班掸名号之始。清顺帝时封之为
“金刚上师”，令其主持后藏札什伦布寺，并划后藏部分地区归其统辖。其徒众上溯师承，
追任黄教

创始人宗喀巴的另一位大弟子克主杰和其后的传承者索南乔朗、罗桑顿珠三人为其前三世，
于是形成班掸活佛转世系统。班弹喇嘛在藏传佛教界被认为是无量光佛转世。

由明、清两朝的册封、扶持，格鲁派成为藏区执掌政权的教派，在群众中建立起很高的威
信，历经六个世纪的传播而经久不衰。



觉囊派简介

                                　

　　觉囊派是藏传佛教的一个重要流派，属新译密咒派。该派始于宋代，到元朝至元年间
由衮蚌·图杰宗哲建成觉囊寺形成教派。

　　觉囊派在显教上持中观他空见，来源于释迦牟尼生前的第三次讲经传法，这种见解是佛
陀针对上等根器所说的甚深空性，即了义中观思想。他空见认为众生都具有佛性即胜义如来
藏（或菩提心），如来藏为胜义有，是万有的依托处，他是离戏论的非因明能够推测，只
苡设べなο至壳字ぁＶ泄鬯占椭泄塾Τ膳傻募馐嵌粤⒌模湍砼傻拇笤猜⑷
扰傻穆帜薇鸺⒏辆倥傻姆缧奈薇穑奈镂薇鸺嘟髦旨舛际钦返模皇嵌圆
煌幕怠

　　觉囊派和藏传佛教其他教派都是一样的主张显密和修，但更注重密法修练。除了《胜
乐》、《密集》、《喜金刚》、《大威德》、《摩诃玛耶》、《四座》外，更重视《时轮》
的六支瑜伽修练。觉囊派的时轮六支瑜伽属于卓系实修传承，其传承在印度可追逆到大堆
夏、室利跋陀罗、达哇贡布等，在西藏卓弥·喜饶扎巴为卓系的第五代传人，以下为拉杰贡
巴、…宇摩·米觉多吉、…笃补巴、…多罗拉他、…直到藏哇寺现任金刚上师云登桑布。

　觉囊派不象其他教派随处可见的磕头烧香和诵经的显教修习场面，其僧人主要是在关房或
山洞中闭关，修习圆满次第六支瑜伽（相当于大威德的五次第）。该派要求僧人最少闭关三
年，一般是十多岁就开始了闭黑关。觉囊派的修法次第也是先显后密，从接受时轮金刚的灌
顶，受三昧耶戒净治相续，完成加行调柔身心，对具备根机的弟子传以要门，通过风脉明点
的修练以及四灌道后除去身垢以达到即生即身成佛的目的。若欲对觉囊派进行更详细了解，
请参阅汉文本阿旺洛哲扎巴著《觉囊派教法史》、蒲文成和拉毛扎西编著《觉囊派通论》、
刘立千著《藏传佛教各派教义及密宗漫谈》，卓格·衮噶云丹嘉措著《佛教觉囊派显密源流
及传承概论》，藏文本云登桑布著《觉囊派》。

现任觉囊派法王



　 现任觉囊派法王，四川省阿坝州壤塘县中壤塘乡吉祥藏哇寺住持金刚上师云登桑布，他
的父亲是多扎·胜隆多吉，母亲是霍萨·白摩吉。他出生于1928年。宗喀巴的大弟子，克珠
吉的传世活佛，阿旺·措尼降措曾说过：这个小孩若如好好学文字和宗教，对佛教的发展很
有利益，于是赐予手印节的衣服给他。八岁时开始学文字，到十二岁时藏哇寺的金刚上师阿
旺·登巴索吉、仁巴阿旺·多桑布二人给他传授灌顶，教敕特别的导引和要诀等。他就按觉
囊派的规定，先修五十万的前行，继后修时轮的生圆二次第，如是修行三年，后又在珠康中
修学时轮的圆满次第。十六岁时又依止局木庞·降阳榔吉降措的化生藏哇寺胜康颇章的金
丈鲜Π⑼ぢ逯樵脱啊读柯邸贰ⅰ蹲谂伞贰ⅰ抖苑ā贰ⅰ栋闳簟贰ⅰ堵勺凇贰ⅰ吨泄邸
返取Ｎ潘剂苏庑┐蠓ǎ约阂残戳艘恍┪恼拢笥衷诓赝鬯碌慕鸶丈鲜Π⑼べ蚯锛⒆
扛窕罘鹇逭芾始⑺纠世锟巳谩⑸崂锿技却ρ傲恕缎薹ūυ础贰ⅰ豆愦笮俊贰ⅰ
栋僦纸步狻泛推渌闵⒌拿芫鹊母髦止薅ズ徒屉罚执佣嘣锟税脱傲四钏写
982年任藏哇寺宗教事务的职务。按从前大德的规举，修缮了大殿、静室、僧舍、经堂、佛
像等；还竖立了各种修法的定期法会，建立了讲学院、坐静院；恢复居夏和神的供事及马头
金刚、金刚橛的大修、百万大长伞盖、百万度母和斋戒等，每年都按时不断的举行。由于时
机的关系，他还写了觉囊的宗派教史、依止上师的方法、建立度母的风旗、订立清净的教规
和口传教授以及各种律戒的修学方法。1991年应邀在北京中国藏语高级佛学院讲学，近几年
曾多次在内地传授时轮金刚、空行、护法的大灌顶，在藏哇寺传授时轮金刚圆满次第和金刚
曼、胜乐、密集、喜金刚、大威德、四座、摩诃摩耶、空行海、桑布扎、金刚幕续、佛颅等
数百种灌顶和教敕要诀的讲解。

班 禅 转 世 纪 实

                                              1995年11月29日（藏历木猪年十月八
                                              日），按照藏传佛教仪轨和历史定制，
                                              经过金瓶掣签，诞生于藏北嘉黎县的6
                                              岁灵童坚赞诺布，被认定为第十世班禅
                                              额 尔德尼转世真身。中央人民政府特准
                                              坚赞诺布继任为第十一世班禅额尔德
                                              尼。 这是佛教界的一大盛事，也是西藏
                                              社会生活中的一大喜事。



                           第十世班禅大师的圆寂和遗言 

班禅是藏传佛教格鲁派（黄教）的领袖人物。格鲁派创始人宗喀巴，一生 收了三个最重要
的弟子，甲曹杰、克珠杰和根敦朱巴（一世达赖喇嘛）。其中 著名弟子克珠杰·格勒巴
桑，即一世班禅，他对创立格鲁派有杰出贡献。他同 宗喀巴及宗喀巴另一著名弟子甲曹
杰，被藏族宗教界合称为“师徒三尊”。16 45年，清王朝驻藏地方首领固始汁赠予第四世
班禅罗桑曲结“班禅博克多”的 尊号。这是班禅名号的正式开端。其前三世班禅也被追
认。1713年4月，清王朝 康熙帝册封第五世班禅为“班禅额尔德尼”，并赐金册、金印。这
是历代班禅 正式称谓“班禅额尔德尼”的开始。达赖喇嘛的封号，是1653年由清朝中央政
府册封的。当年，清王朝顺治帝册封第五世达赖为“西天大善自在佛所领天下 释教普通瓦
赤喇怛喇达赖喇嘛”，并赐金册金印，正式确立了达赖的地位。清 朝中央政权把班禅与达
赖置于同等地位，分别由皇帝直接领导，他们都受清朝 政府的册封。班禅和达赖之间，互
无隶属关系。

第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞，1938年出生于青海省循化县，3岁时被扎 什伦布寺寻访遴
选为第九世班禅转世灵童，经国民政府1949年6月11日批准，继 任为第十世班禅额尔德尼，
并于同年8月10日举行坐床大典。十世班禅大师是藏 传佛教的杰出领袖，是中国伟大的爱国
主义者、著名的国务活动家，担任中 国最高权力机关全国人民代表大会常务委员会副委员
长，并任中国佛教协会名 誉会长。他几十年如一日，坚决反对一切分裂主义行径，为维护
祖国统一和增 强民族团结做出了不可磨灭的贡献。班禅大师生前常讲，他的本愿就是实现
祖国统一、民族团结、人民幸福、西藏进步、佛法兴隆、世界和平，并多次发誓 要为此奋
斗不息，是世不成，转世再来。

1989年1月13日，十世班禅大师离开拉萨，前往日喀则，主持第五世至第九 世班禅合葬灵塔
的开光典礼。1月22日，在班禅大师亲自主持下，灵塔的开光典 礼隆重举行。典礼结束后，
班禅大师又主持了一系列佛事活动，因操劳过度， 他心脏病突发。中央政府获悉后，专门
派要员带领医疗专家赴日喀则，协助随 身医生救治，结果医治无效。1989年1月28日晚20时
16分，班禅大师在日喀则他 的新宫德庆格桑颇章宫的“夏珠培杰林”净室内圆寂。

第十世班禅大师圆寂前四天，即1月24日，在主持灵塔开光典礼后的西藏、 青海、甘肃、四
川、云南五省区部分宗教界人士座谈会上，特别谈了活佛转世 问题，提出应“先找出三个
候选灵童，然后逐一进行调查”，“我想在释迦牟 尼像前，采取‘金瓶掣签’的办法来确
定。”这些话，是大师临终前的遗愿。

第十世班禅圆寂后，中国佛教界人士，尤其是藏传佛教界高僧大德及广大 信徒，通过各种
方式祈祷、祝愿，希冀班禅大师英灵早日幻化肉身，乘愿再来 。作为藏传佛教两大活佛之
一，班禅转世问题也为海内外人士所关注。

中央政府对班禅大师的逝世十分痛惜，认为是包括藏族人民在内的全国各 族人民的一个重
大损失。出于对班禅大师遗愿的尊重，出于对广大藏族信教群 众宗教信仰、宗教感情的尊
重，出于对藏传佛教宗教仪轨的尊重，国务院于19 89年1月30日，即大师圆寂后第三天，就
作出了《关于第十世班禅大师治丧和转 世问题的决定》。决定中说：

“根据扎什伦布寺民主管理委员会和僧众的请求，并参照历史惯例，国务 院特就治丧和转
世问题决定如下：

一、在日喀则市扎什伦布寺修建第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞法体灵塔 和祀殿，供后人
瞻仰朝拜，缅怀他爱国爱教的业绩。修建灵塔和祀殿事宜，责成 西藏自治区人民政府和扎
什伦布寺民主管理委员会共同办理。经费由国家拨专 款。

二、由扎什伦布寺民主管理委员会按照藏传佛教的仪轨，举行宗教悼念活 动，办理遗体保
存等事宜，经费由国家拨专款。

三、由扎什伦布寺民主管理委员会负责，并视必要请中国佛教协会、佛协 西藏分会协助，
办理第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞转世灵童的寻访、认定等 事宜 ，报国务院批准。”

《决定》由国务院总理李鹏签发。国务院的这一决定，得到了全国人民特别 是藏传佛教界
人士和各教派僧众的热烈拥护。 

                                       寻访转世灵童历时六年 

                  为落实国务院关于修建班禅大师灵塔、保护大师法体和寻访认定转世灵
                  童 三项决定，国家财政部门拨出专款7741万元人民币。中央政府和西藏
                  各级政府 以及有关部门也积极采取行动。第十世班禅的法体得到了精心
                  保护和安置；灵 塔祀殿释颂南捷于1993年9月4日隆重开光。 转世灵童
的寻访工作，在第十世班禅圆寂的当年就已开始。1989年8月19日， 国务院正式批复了西藏
扎什伦布寺通过自治区人民政府转呈的《关于寻访认定 第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞转
世灵童的请示》，批准成立了由第十世班禅 的经师嘉雅活佛、扎什伦布寺民主管理委员会
部分成员和主要活佛、堪布、高 僧以及其他藏区知名大活佛参加的转世灵童寻访工作领导
班子，由他们具体领 导灵童的寻访工作。同时还组成了以中国佛教协会会长赵朴初和副会
长、佛教 协会西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰为总顾问的顾问班子进行咨询。 

灵童寻访领导小组经过多次集体讨论和研究，制订了灵童寻访工作方案， 并作出部署。 寻
访工作严格按照宗教仪轨和程序进行。程序包括诵经祈祷，观湖显影（ 通过湖光倒影中显
示的一些神秘的景象，把寻访地点形象化），密访聪慧灵异 儿童，辨认第十世班禅遗物等
活动。 诵经祈祷活动，在西藏、青海、甘肃、四川、云南的各大寺院进行。从19 90年12月
至1993年7月，各寺院僧众诵经23种，其中有《甘珠尔经》、《丹珠尔经 》等，有的诵经达
500多万遍。 为了准确认定转世灵童，明确其降生的方位、属相、地点、吉兆等，寻访 人员
选择吉日，先后两次观湖。综合两次观湖情况和大师圆寂时面朝北方的迹 象，确认了灵童
降生方位在扎什伦布寺东部或东北方向，属相应为蛇、马、羊。在此基础上，开始进行实质
性的转世灵童对象密访工作。1994年2月24日， 寻访领导小组首次派出由高僧大德组成的3
个密访小组，赴一些地方进行秘密寻 访。通过一年多的寻访，在青海、甘肃、四川、云南
和西藏五省区46个县境内 ，寻访出28名灵异的男童。接着，根据观湖确定的方位、属相、
住地特征和实 地寻访的情况，特别是男童的不同吉兆，经过认真分析，反复比较，逐一过
滤 筛选，从28名男童中确定了7名重点候选人。 正当班禅灵童寻访工作顺利进行的时候，达


觉囊派大事年表

１０２６年（火虎年，宋天圣四年）

　　慈氏五论的西藏赞系传承始祖赞·喀活且生。

１０２７年（藏历第一绕迥火兔年，宋天圣五年）

　　喀且班钦·达哇贡布（月怙）首次将《时轮经》传入西藏。

１０８１年（铁鸡年，宋元丰四年）

　　赞·喀沃且往迦湿弥国罗，拜见奢奢那，受学慈氏五论。

１２１３年（藏历第四绕迥水鸡年，宋嘉定六年）

　　喀且班钦·达哇贡布（月怙）去世。

１２１４年（木狗年，宋嘉定七年）

　　却古鄂色（法身光）生。

１２４３年（水兔年，宋淳佑三年）

　　衮蚌·图杰宗哲（悲精进）生。

１２５５年（木兔年，宋宝佑三年）

　　衮蚌·图杰宗哲弟子门麦扎喀哇·扎巴僧格生。

１２５７年（火蛇年，宋宝佑五年）

　　绛森·杰哇益希生。

１２６０年（铁猴年，宋景定元年）

　　绛森·杰哇益弟子克尊·云丹嘉措生。

１２８０年（藏历弟五绕迥铁龙年，元至元十七年）

　　笃布巴·嘉饶坚赞弟子尚敦·加吾索南扎生于吉雪。

１２８３年（水羊年，元至元二十年）

　　笃布巴·喜饶坚赞弟子衮蚌·曲扎贝生于热隆。

１２８９年（土牛年，元至元二十六年）

　　笃布巴弟子止贡译师嘛呢嘎室利生于吉普。

１２９２年（水龙年，元至元二十九年）

　　笃布巴·喜饶坚赞生于阿里笃布地方。

１２９３年（水蛇年，元至元三十年）

　　衮蚌·图杰宗哲建成西藏觉囊寺，任该寺座主。

１２９４年（木马年，元至元三十一年）

　　笃布巴·喜饶坚赞弟子萨桑·玛德班钦生于阿里。

１２９９年（土猪年，元大德三年）

　　笃布巴·喜饶坚赞弟子译师罗哲贝生于朵麦。

１３０４年（木龙年，元大德八年）

　　笃布巴弟子曲结彭措贝生于彭域。

１３０６年（火马年，元大德十年）

　　笃布巴弟子曲结乔列南杰生于阿里。

１３１３年（水牛年，元皇庆二年）

　　笃布巴弟子唐敦穹哇·罗哲贝生于前藏。衮蚌·图杰宗哲去世，绛森·杰哇益希
任觉囊寺座主。

１３１８年（土马年，元延佑五年）

　　萨桑·玛德班钦于夏鲁寺受比丘戒，同年拜笃布巴为师。

１３１９年（土羊年，元延佑六年）

　　笃布巴弟子嘎容巴·拉坚赞生于代塘。

１３２０年（铁猴年，元延佑七年）

　　绛森·杰哇益希去世，克尊·云丹嘉措继任觉囊寺座主。

１３２２年（水狗年，元至治二年）

　　笃布巴前往觉囊寺，拜克尊·云丹嘉措为师学习觉囊派教法

１３２６年（火虎年，元泰定三年）

　　克尊·云丹嘉措传法位于笃布巴·喜饶坚赞。

１３２７年（藏历第六绕迥火兔年，元泰定四年）

　　克尊·云丹嘉措去世。

１３３１年（铁羊年，元至顺二年）

　　笃布巴弟子唐波且·衮噶本生于热玉林堆。

１３３３年（水鸡年，元元统元年）

笃布巴弟子玛德班钦和罗哲贝改译《时轮经》。

１３３４年（木狗年，元元统二年）

夏尔措·南喀坚赞生。

１３３８年（土虎年，元至元> 


觉囊派寺庙组织及修学制度

一、寺院建筑、组织及经济来源

　　觉囊派寺院一般分土房寺和帐房寺两种，土房为主，帐房次之。从规模来
看，有具有系统修学制度的正规寺院和小型的静房、佛堂。四川壤塘则曲河流
域、阿坝县治周围、马尔康脚木足河流域以及青海果洛班玛县境内马可河中下游
地区，气候相对温和，年平均气温８－９度，降雨量７００余毫米，属小块农业
区，是觉囊派土房寺的主要分布区。果洛甘德、久治县境内气候高寒，以牧业为
主，寺院多为帐房。本世纪５０年代起，这里随着经济的发展和交通设施的改
善，部分寺院始建土房经堂.常等。土房寺一般为土木结构，或平地而建或依山就
势。多为平顶藏式建筑。较大的寺院主要由大经堂、护法殿、禅院、活佛院，吉
哇院、佛塔、僧舍、大厨房等组成。

　　大经常多在寺院中心，规模最为宏伟，为全寺僧众早课诵经或全寺性法事集
会之所，也通用作上师讲经、僧众集体习经的经院。大经堂多为藏式平顶大殿，
近年重建的大经堂，有的吸收汉式建筑风格，建歇山式顶脊，并饰以宝瓶、法轮
等。殿堂规模不一，大者面宽７间，进深５间，山门两侧绘有护法神像，殿堂内
正面佛案供奉着各种佛像和本派前辈大德之身像和灵塔，佛像前酥油灯长明。两
侧墙壁彩绘着佛教壁画，内容多为笃布巴本生故事画、反映释迦牟尼宿世为菩萨
时行道经历的画面、时轮金刚和不动金刚等之刹土图以及本寺金刚上师本生传记
和弘法布道图；或两旁存放着《甘珠尔》、《丹珠尔》大藏经１０８部，均包以
锦缎，墙上挂有诵经时所用的各种法器。佛案前正中设有法座，供堪布在此主持
诵经。下距法座数步，两列相对设数十条长条禅座，每条又用正方形彩色绒垫隔
成几十个座位，供僧众就座诵经。长条禅座前有低脚长条桌两排，可放置经卷，
上首是讲经师或引经师就座的地方。

　　护法殿大都在大经堂的后部，是供奉本寺护法神的殿堂，规模较小，但内部
陈设考究。内有被称作“贡喇”的专人守护，负责点灯献供，无事则击鼓诵经，
一般不许外人进入。所供奉的护法神原是西藏所谓“历神八部”中的一些地方神
祗和原始本教中所谓主宰天地的各种善恶神灵，佛教传入西藏后，这些神祗和神
灵大部分为佛教所承认和吸收，受佛、菩萨等支使而护持佛教的神灵。觉囊派最
主要的护法神叫“贡保智合协”，意为“猛力怙主”，相传这是该派上师多罗那
他最主要的本尊护法。此外，尚有“帐面怙主”、“六臂怙主”、“尸林主”、
“坚扎组妹护法”、“长寿五姐妹护法”、“药叉窝合杰”、“大遍入天护法
”、“罗喉罗护法”、“红矛财神”（果达当玛坚）、“吉祥天女”、“大威德
金刚”等。

　　禅院藏语称之为“珠扎”，是该派僧人在金刚阿奢梨指导下集体修习密法的
地方；也有禅房，藏语谓之“珠康”，是个别人自我修持的密室。禅院有的与其
它建筑在一起，有的独设于山间僻静处，以避免干扰，利于修习。集体修习以修
时轮金刚的六支加行法为主，禅僧称之为“觉周哇”，多以３年为期，修习期间
与外界隔绝。禅院内设有不同的修行班级，其内容和修行时间各寺不尽相同，如
壤塘藏哇寺禅院内设４级：１、六支加行班，修期３年，期满称之为“扎哇”；
２、道果班，修期１年；３、圆满次第班，修期１年；４、生起次第班，修期３
年。壤塘却尔基寺禅院分３级：１、六支加行班，修期３年；２、生起次第班，
修期１年；３、续部班，修期１年。禅房中的自我修持则以个人情况选修某一本
尊，无固定时限。

　　活佛院藏语称“囊欠”，一般为四合院的单独建筑群，多建在地势高朗、风
景清幽处，内有活佛的居室、佛堂、会客室、习经室、伙房以及属下住室等。佛
堂又称供堂，多设在居室、会客室顶部阁楼，内有各种镂刻精美的佛龛，佛像以
铸造的铜像为主，四壁、顶棚裱糊，地面铺有地毯，肃穆豪华，干净幽雅。有些
佛堂也是活佛的经室，念诵梵修活动都在这里进行。

　　吉哇是寺院政务的管理机构，负责管理寺产，接受分配布施，供给寺院法事
活动费用，负责对外联络接待等。较大的寺院独建吉哇院，较小的寺院吉哇设在
活佛院。僧舍一般独成院落，如同俗家，由同一亲属系统的僧人居住，多为连套
房，作饮食之所。内有卧具、熬茶炉以及小量佛像、经书等，建筑简陋，光线多
不充足（便于保暖），多系私人财产。大厨房主要在较大集会和举办法事活动时
为僧众熬茶，备办饮食。

　　觉囊派寺院较之其它教派更注重修塔，可以说无寺不有塔。塔多为实心白
塔，内以各种经卷和高僧活佛的舍利遗物、佛教圣地之水土等装藏。常见的是时
轮塔，藏语称“丁科尔却典”，塔身三级，塔腹瓶形，正面神龛内供有时轮金刚
塑像；第二级塔身四面各有一佛龛，分别供有东西南北四大天王塑像；第三级塔
身四周雕有宝瓶、莲花等吉祥图案。除时轮塔外，度母塔、尊胜佛母塔、吉祥多
门塔等亦为多见。班玛阿什姜贾贡巴寺现建度母塔、时轮塔和尊胜佛母塔，均高
４０米，塔座方形，边长１５米，均按长寿塔塔形修建，塔顶饰有如意珠，第三
层塔身内供有相关佛像，四周绘有象征度母、尊胜佛母和时轮金刚的双眼，样式
奇特。　除寺院多塔外，在觉囊派传播较广的农村牧区，无论村边、路口、河岸
或山头各种佛塔随处可见。

　　觉囊派寺院的组织雷同于其它教派，分宗教和行政两个系统，由寺主活佛或
赤哇（总法台）统管。宗教系统又分经院和禅院两个部门，经院藏语叫“雪扎
”，主持人是堪布，一般由熟谙经典、佛学精深的“格西”担任，主要负责讲解
经典，主持念经，任期一般为３年，可以连任，有“格贵”、“翁则”等。格
贵，藏语也称“曲成”、“协敖”，俗称“铁棒喇嘛”，专管僧纪，负责管理僧
人念经，检查日常生活纪律，有权惩罚甚至开除违戒僧人，并吸收新僧入寺，由
僧众中威信较高者充任，任期１年或３年不等，可以连委连任；翁则，汉译为引
经师，俗称“经头”，是集体诵经时的领头人，一般由年纪较大、熟悉经典、声
音宏亮的老僧充任。较大的经院内部又分设若干康村。康村的设置分两种情况：
１、按学僧家乡的地界而分。如壤塘藏哇寺经院共有８个康村：①察卡康村；②
贡勒康村；③红土康村；④曲塘康村；⑤夏炎康村；⑥资什康村；⑦叶合多达康
村；⑧扎萨哇康村。以上①至⑦康村分别是壤塘境内各地学僧学经的机构；而金
川、马尔康和果洛阿什姜等部落的出家人则住于扎萨哇康村。各康村住房的修建
均由各地负责。２、按主要念修的本尊而分。如阿坝赛贡巴寺经院分时轮、胜
乐、大威德、密集四康村，类似于不同专业的班级设置。但康村的划分并无定
制，如壤塘却尔基寺和泽布寺并不设康村，其它地区的许多小寺也不设康村。禅
院藏语叫“珠扎”，主持人是金刚上师，藏语称“多杰洛本”，也译为金刚教师
或金刚阿奢梨，负责和指导禅僧炼密法。觉囊派的金刚上师由精通显密知识，在
六支加行等密法修炼上达到很高境界的喇嘛担任，主寺的金刚上师则是该派密法
的正宗传人，具有崇高威望，其地位甚至高于寺院活佛，不少人圆寂后，其舍利
灵塔共奉在全寺大经堂内，如壤塘哇寺称作“藏哇森康颇章”的大经堂内有该寺
第七任金刚上师阿旺多杰桑布（１８９８－１９４８）的灵塔和第八任金刚上师
阿旺贡却达吉（１９００－１９６６）的镀金铜像，二者与壤塘地区初传觉囊派
教法的高僧仲哇一世仁钦贝的灵塔一起，被并排供奉在大殿正中显要位置上；壤
塘却尔基寺称为“却尔基康玛典康”的大经堂内供奉着该寺最著名的金刚上师衮
噶贝桑的灵塔。有些寺院还绘有在世金刚上师的身像，如在阿坝县赛贡巴寺大经
堂内，北面正中供有该寺金刚上师加央衮噶坚赞的塑像以及却吉嘉措和第三任加
央衮噶嘉措的灵塔，东西两侧殿壁上分别绘有第二任金刚上师桑哇塔益和现任金
刚上师图杰华的身像。在金刚上师下又设“吞宦”和“仓哇”若干人，吞宦具体
负责管理修炼事宜，如掌握修观行的禅僧于黎明、上午、中午、傍晚、上半夜、
下半夜等各段时间中进行生圆次第相应修习的时间界限等；仓哇则负责禅僧的饮
食、生活等。

　　行政系统主要由温布或管家负责。温布一般为大活佛之兄弟、子侄或其他近
亲，由大活佛委任，系终身职，死后再由新活佛的近亲继任。温布多出身于豪门
富户或部落土官头人之家，与地方势力联系密切，寺院一切公用开支和收入，都
由他掌管、决定。旧时管辖下属寺院，可委派寺院代表“喇察布”到各所属部
落，代表寺院统治百姓，甚至设有监狱，兼行司法，是寺院行政经济上的首脑人
物，实权最大，有时还超越大活佛，特别在活佛年幼之时，是寺院实际负责人。
温布下设管家若干人，协理经济、行政、外交和一切内部事务。有些寺院不设温
布，直接由管家管理行政。

　　以上宗教、行政管理系统只是指一般情况而言，有时也有变化。如壤塘藏
哇、却尔基、泽布基三寺寺址相连，三寺的禅院分设，而赤哇、经院、吉哇等设
置时分时合，倘有著名的有影响的高僧，则共推为三寺总赤哇，经院和吉哇往往
合三为一。近年来，每年寺院陆续成立了寺院管理委员会，全面管理寺院的行
政、宗教等一切事务。寺院管理委员会民主选举产生，一般５至７人组成，少者
３人，多者９人，设有主任、副主任，多由本寺大活佛、喇嘛担任，同时仍设有
堪布、金刚上师管理家、僧官、引经师等具体部门的管理僧职，寺管理会特别重
视对僧人遵守教规方面的管理，各寺戒律严格，如阿什姜贾贡巴寺管会规定，僧
人必须居寺学经，不准游山玩水，不准骑自行车等逛街，不准打台球等娱乐。觉
囊派寺院一般都规定僧人严守五戒，严禁打架斗殴、抽烟、饮酒、赌博，在群众
中有较好的影响。

吉祥如意佛法兴盛 ----- 日库寺

日库寺全称为：“吉祥如意佛法兴盛寺”，座落在四川省甘孜州康定县木雅朋布西部落境
内，是藏传佛教萨迦派在康区的一个较大的寺庙。据日库寺佛学院降央洛珠堪布撰文纪载:
“贤劫千佛之末胜解佛的化身佰登 西绕甲村大师创建了日库寺”。建庙的年代为明朝中期
公元 １４００年。十五世纪末进一步扩建,据甲日山烟祭祷文纪载: 先后有大成就者宁波甲村
师徒、圣者降央扎尔巴、高僧降央白玛仁青、佰登·西绕甲村大师等对寺庙进行了创建和扩
建。该寺历史悠久 ，佛法经藉以多而珍贵著称，现供奉在大殿里的度母佛像系五世达赖喇
嘛阿旺罗桑嘉措赠送给根呷克珠汪波活佛的圣像，属珍贵文物的有萨迦法王多吉仁青亲手制
作的金刚橛（金刚戌面具），大宝法王八思巴 洛追降措用过的马鞍， 以及用金汁画的唐卡
和各种法器等。该寺的建筑宏伟， 大殿内的佛像、法器、经藉设施具全， 萨迦派的法宝应
有尽有，唐卡和彩塑佛像的精致完美充分显示了藏族人民的高超工艺技巧和聪明才智。

该寺在康藏地区远近闻名，历史上有很多大喇嘛、大活佛把此寺视为修法圣地，先后有很多
高僧大德惠临日库寺：如后藏高僧释迦桑珠；释伽达尔吉（曾修建日库寺大殿顶楼，建立空
行母修法仪轨）；释迦根呷（ 据《安多政教史 书志之海》记载此高僧著有《释迦达尔吉
传》，《木雅政教史》，《木雅五学者传》等 ）；根呷克珠汪波（与五世达赖和大译师达
尔玛谢日同时，由于他学问通达，德行高妙而深受五世达赖的器重。详见《续部总集》之中
的《师承颂》）；索朗汪修活佛；鱼通文知活佛（ 该活佛曾拜见多钦则· 益西多吉大师
　）；德格噶妥寺的文知降央洛珠活佛；萨迦派昆氏家族之后裔丹增汪姆尊者；高僧益西
嗉桓辆倥晒备禄罘鹦恢椤曲吉森格；格鲁派的扎呷活佛；萨迦派的呷登多吉强 昂汪勒
巴大师，德雄· 阿江大活佛，呷巴· 降央根呷登比尼玛大活佛等；宁玛派的伏藏师汪庆辛
彭尼玛；现在世的温波活佛登巴（１９４４年生于康定，１４岁赴拉萨求学，其后到印度，
现在不丹王国国家博物馆任职 ）。

在日库寺诸多大德之中最有名的是“吉美曲杰俄热 ---- 日库呼图克图”，生于公元 １８９
２年，他在藏历第十五个胜生火虎年即公元 １９２６年创办了佛学院，当时有五十个学
生，学生来源于本寺的年轻僧人和其他各教派愿意前来就学的年轻僧侣。学院学制为五年，
在五年学习期间主要学习十三大论，即《入行论》，《现观庄严论》，《经庄严论》，《宝
性论》，《辩法法性论》，《辩中边论》，《俱舍论》，《阿毗达磨集论》，《别解脱经
》，《律经根本律》，《中论》，《入中论》，《中观四百偈颂》和藏语文以及萨迦教派的
经典等。取得了很好的成绩。同时还创建了禅院　，修建了弥勒佛大殿和添置寺庙外的围墙
和寺内的佛像、经塔及一切器具，并且平息了匪霸，使当地人民安居乐业，他积极从事弘法
利生事业，以自己的声望和处世才能为和平解放康区和西藏作出了不可磨灭的贡献。他疾恶
如仇，秉公办事，善于团结汉族同志，深受当地民众的拥戴。１９５５年圆寂，享年６４
岁。

　 根呷克珠汪波活佛在世时是日库寺的鼎盛时期，据传当时的分寺达２５座。在二十世纪
五十年代统计时有分寺十三座。主寺日库寺有僧人三百三十多人。其中分寺：

１.塔公寺僧人数为１５０人；

２.曲木寺僧人数为１５０人；

３.库斯扎寺（原根桑车程活佛所住寺）僧人数为１００人

４.都道寺僧人数为５０人；

５.伯列绒寺僧人数为４０人；

６.木乌麦吉饶寺僧人数为１５人；

７.波色绒库吉寺僧人为９人；

８.斯乌绒斯库寺僧人数为５０人；

９. 木乌多却若寺人数不定；

１０.杰真呷寺僧人数不定；

１１.拉龙西日龙寺僧人数不定；

１２.甲根博库寺僧人数不定；

１３.唐呷寺僧人数不定；　

另外还有一座在日泽村的寺院名叫相沙寺后来也纳入日库寺管辖。

日库寺现任住持为曲吉降泽活佛。该活佛１９４６年出生于成都（汉族家庭），１９５０年
４岁时由日库活佛提名为“丹增却达”尊者的转世灵童，接到日库寺受藏传佛教的教育，随
即被先后立为塔公寺、日库寺活佛。七十年代回到了成都，现在四川省民族研究所工作。近
几十年来他大量从事了弘法利生以及在文革以后做了抢救散落在藏区的典籍文物工作，整理
和校勘了《大宝藏》１０６卷，《降央钦则文集》２４卷，《密诀藏》１８卷，《佛授经
典》５８卷，《苯教大藏经》１４５卷等，受到了藏学界和藏族人民的称赞。日库寺在文化
大革命中曾遭受了毁灭性的破坏，在十一届三中全会后，随着国家的正确宗教政策的逐步落
实，寺庙得以恢复。目前，该寺院现正以爱国、爱教、弘扬佛法为己任，又重新喷发出了绚
丽的五彩。

　　　

※　本文根据原日库寺喇嘛布楚著，瓦斯碉·布楚翻译之文整理。

                                   _
觉囊派主要寺庙


在十七世纪时，格鲁派政权首领五世达赖喇嘛没收了觉囊派部分寺庙的财产属民，经籍印版
大多封禁，从此卫藏地区觉囊一派几乎绝迹。

现存觉囊派的主寺为四川省壤塘县藏哇寺，阿坝、马尔康以及青海省的班玛、久治、甘德等
七县，共三十多座。僧人约五千。特别值得一提的是位于西藏日喀则地区拉孜县的觉囊寺被
毁后，本世纪八十年代觉囊寺已由喇嘛益喜重建，现已完成“十万佛塔”一座。寺庙正在进
一步修建之中。

   1.藏哇寺：位于南木达区中壤塘乡，北纬32度东经101度1分。建于十八世纪初，共八个
     康村，经院六班，禅院四班。印经院一座，经板（木制）一万五千块，铜像六百尊，
     药泥塑像一百二十尊，经轮四百二十个，银塔四十座，铜塔十座。当代上师是云丹桑
     波。（喇嘛云丹桑波曾在中国藏语系高级佛学院任教。） 
   2.却尔基寺：修于公元一四二五年，有仲哇、却尔基两大活佛系统。 
   3.泽布基寺：亦称“刀具寺” 
   4.红土寺：修于清光绪十九年（一八九三年）。 


　　　　　　　　　　　　　　　收集整理　　白为堂
　　　　　　　　　　　　　　　１９９８，５，１







