［官府］

官府人物：
＝＝＝＝＝

封士贤：当朝宰相，可以向他要“筑城”的任务（ask feng about quest）　

樊若水：当今皇上的宠臣，可以向他要“治水”的任务。　

刘仁瞻：三朝老臣，可以向他要“采矿”的任务。　

孟庭坚：三朝重臣，可以向他要“种田”的任务。　

邓遂忠：新提拔的一品大臣，可以向他要“外交”的任务。　

龙飞虎：朝廷第一勇将，掌管天下兵马，可以向他要“出征”的任务。　

浑缄：全国兵马大元帅，掌管天下兵马，可以向他要“海战”的任务。　

吕史：皇城大将，与江湖上的“双拐”樊长江有“南枪北拐”之称。　

李勤文：大内总管，掌管一切宫廷事务，可以向他要一般QUEST。

张宗胜：吏部尚书，负责提拔吏部的文官。

荆为堂：兵部尚书，负责提拔兵部的武将。

许钟梁：刑部尚书，负责提拔刑部的捕快。

张坚浩：玉门关总兵，负责镇守边陲重镇。可以向他要补充军队。(ask zhang about help)

马宗尧：禁卫军统领，负责保卫京师的安全。

皇莆晖：当朝太史，主持日常的科举和武举试第。

金作马：大内神驹四捕，负责一切治安和办案事宜，百姓若有不平事可以向他告状。

年雪丰：大内神驹四捕，可在刑部书房申请缉拿人犯 (jina)。


官府武功及技能：
＝＝＝＝＝＝＝

百鸟朝凰枪：。
　　　　　特殊招式：凤凰三点头（perform fenhuang）

五虎断门刀：。
　　　　　特殊招式：夜战八方（perform yezhanbafang）

碧血心法：。
　　　　　特殊功能：丹心诀（exert danxin）

盘古开天斧：。
　　　　　特殊招式：开天辟地（perform kaitianpidi）

八臂哪吒戟法：。
　　　　　特殊招式：八臂招实（perform zhaoshi）

杨家枪法：。
　　　　　特殊招式：回马枪（perform huima）

金锤八式：。
　　　　　特殊招式：横扫千军（perform qianjun）

形意拳法：。
　　　　　特殊招式：无。

鸳鸯连环腿：。
　　　　　特殊招式：连环踢（perform lianhuanti）

兵法战策：兵部学识，用以领军打仗。

为官之道：做官处事的能力，关系到官位的大小。

用人之技：刑部办案的领导才能。

治国之方：吏部学识，用以治理国家。


官府特殊指令：
＝＝＝＝＝＝＝

bodyguard：官员申请随从  bodyguard enlist：招募随从，但需要耗费少许军饷

escort：　呼叫随从护驾

require：　对店家进行要挟

work：吏部官员行政建设和经济建设时的专用指令。

assault：兵部官员作战时的专用指令。另外还有指令：shoot（发射投石器）

arrest：刑部官员拘捕人犯的专用指令

intimidate：吏部官员进行威逼利诱的专用指令

海战战船以及装备说明：（括号内即为使用该武器的指令）
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

火箭（firebow）：
    火箭是一种箭头带火焰的弓箭，主要用来射敌方的船帆、船舱或粮草等目标，
对敌人的杀伤力不大，但能破坏船体结构，给敌人造成混乱。

连弩（longbow）：
    连弩是一种可以一次发出多支弓箭的远程攻击武器，对敌人的杀伤力比较大，
但对船体没有破坏力。

破舱标（javelin）：
    破舱标是我军特有的一种专门用来摧毁敌军船舱的远程武器。这种标枪又长又
重，由发射器弹发，对船体破坏力很大。

投石器（stone）：
    投石器是一种威力强大的远程攻击武器，对敌人和敌船都可以造成很大的伤害。
其唯一的缺点是发射速度较慢，比较笨重。

火炮（barbette）：
    火炮是一种威力巨大的远程攻击武器，对敌人和敌船都可以造成毁灭性的打击，
并且其攻击范围很大，攻击距离很远，是战船上的最佳武器装备。

装甲防御：共分以下五种，防御力依次递增：桦木、枫木、柞木、山毛榉、柚木。


刑部办案工具以及装备说明：（使用shoot指令发射）
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

袖箭（sleeve arrow）、流星矢（shootingstar）、
硫磺焰硝丸（fireworks）、火铳（gun）、雷火珠（bomb）

刑部官员可以向年雪峰申请办案工具，例如：ask nian about 袖箭

＊注意：官府中人最好不要反叛朝廷，一旦判师会遭到所有官兵的追杀。
