苏州总图

                                    通向扬州东门
                                       ↑ 
                                      大道    阳澄湖 （有大闸蟹捉）
                                       ↑  ↗
                                      齐门
      虎丘                             ↑
        ↖           玄妙观          白塔街→北寺塔       拙政园
         宝带桥        ↑              ↑                 ↑
             ↖阊门←观前街←宝城桥←城北路口→醋坊桥→百家巷→悬桥→娄门
                     ↙  ↘            ↑                 ↓             ↘
                 稻香村  采芝斋      普安桥              狮子园            ↘
                                       ↑                                 海边
                         唐寅读书处←书院街                                ↗ 
                                       ↓                                ↗
                          华相爷府   饮马桥    网狮园                  ↗
                              ↑       ↓       ↑                   ↗
寒山寺←枫桥←胥门←万年桥←三香路←城南路口→十全街→引静小石桥→相门
  ↓                                   ↓                          ↓
  ↓                                乌鹊桥弄→沧浪亭            圆圆辞阁
 太湖                                  ↓
  ↓                                  盘门
燕子坞（姑苏慕容居）                   ↓
                                     吴门桥
                                   ↙  ↓
                             天平山   通向嘉兴 
                             ↙
                          太湖
                        ↙
               归云山庄
        （黄药师弟子陆乘风居）
拙政园：

     别有洞天                     
        ↑                    放眼亭       
    与谁同坐轩                  ↑
           ↖ 远香堂←玲珑馆←缀云亭
                                ↑
                               大门

虎丘：           
             剑池   虎丘斜塔
                 ↖ ↗
                千人斑石
                   ↑
                 试剑石
                   ↑
                登山石阶
                   ↑
                  山门

 1城北北门区：

大道 -
从这儿向南就要进入苏州城了。苏州是个代名词，提起它就让人想
石拱桥，乌篷船，假山石，金鱼池，琵琶，团扇与瓷器，还没有进
入苏州，遐想似乎就把这些东西带到了你的眼前。
    这里明显的出口是 south 和 north。

齐门 -
这里是苏州城的北门，从这里向北通往扬州，向南就进入了繁华的
苏州城。一到苏州，人都会变得文雅起来，你看那临水的雕花木窗
封闭住一个个古老的故事，街巷临河，小桥流水，粉墙黛瓦，简静
雅洁。石拱桥下的青石板埠头有妇女捶洗衣物。
    这里明显的出口是 south、northeast 和 north。
 
阳澄湖 -
这里是一片大湖，水光粼粼，湖水碧沏(water)。阳澄湖的最大特
产是大闸蟹，黄多膏香乃为全国之冠。细看湖中果有拳头大的大闸
蟹(xie)往来横行，直让人垂涎欲滴。
look xie---可以捉来吃，要用锅（在华相爷府厨房），
           柴（在寒山寺后树林），水（即可取阳澄湖水）
           烹煮才能食用。每食一只可加灵力10点。
    这里唯一的出口是 southwest。

白塔路 -
这条路是因为旁边的北寺塔而得名，在苏州你问路可得小心，苏州
人是讲吴语的，虽软糯好听，但外地人多半听不懂。比如北寺塔，
在苏州人读来就是"不是塔"的音了，常常弄得人一头雾水。
苏州老妇-----她自言自语说：啊啦呢相北寺塔就叫不是塔，
                           睇侬听佛听得明
    这里明显的出口是 south、eastup 和 north。

北寺塔 -
这是一座砖木结构佛塔，八面九层，素称"江南第一塔"。是三国孙权
的母亲舍宅所建。它重檐复宇，翼角飞，名冠江南，塔身由外廊、内
廊和塔心方室组成， 内廊设有木梯可循级而上，凭栏可以俯瞰全城
风貌，远眺姑苏山水、田园风光。
    这里唯一的出口是 westdown。

城北路口 -
这是城北的十字路口，人来人往车水马龙。从这儿向东可去著名的拙
政园，向西就是卖小吃的观前街，出了西门还可去虎丘这一著名景点。
    这里明显的出口是 west、south、eastup 和 north。


--------------------------------------------------------------------------------

2城北东门区：

醋坊桥 -
苏州是著名水乡，它的桥多也就成为一大特色，不过这醋坊桥可不是那
么好过的，只因这旁边有个醋坊，周围居民闻多了醋味，见到漂亮的同
性不免心生醋劲。想过桥去拙政园吗？过上两招再说吧。
    这里明显的出口是 westdown 和 eastdown。
壮汉---见到容貌一表人才以上的就主动动出手。
悍妇---见到容貌千娇百媚以上的就主动动出手。

百家巷 -
这是苏州东门前的一条主街，既称百家，当然人丁兴望，人来人往，络
绎不绝。北边就是著名的拙政园，南面是狮子林，这都是苏州最出名的
景点，到苏州来怎能不游上一游。
    这里明显的出口是 westup、south、east 和 north。

拙政园大门 -
拙政园有苏州园林之冠的美称。门楼上拙政园三个字笔致颇为潇洒。这
里由名画家文徵明设计，历时16年才建成。这是监察御史王献臣解甲归
田后所建私家花园。
    这里明显的出口是 south 和 northup。

缀云峰 -
这是进入拙政园后的第一个所在，乃是一座人工堆起的小小山峰，此峰
一起将园内一切风光都暂时摭挡一下，让人不由兴起要一探究竟之心，
是园林艺术中障景手法的一大体现。起名缀云山的意思是说拙政园的风
景实在太美了，云朵走到这里都不由自主要停下来游览一番。
    这里明显的出口是 westdown、southdown 和 northdown。

放眼亭 -
亭边竹树篁深，鸟鸣蝉吟，为夏日消暑胜地。远望可见虎丘，因其可以
望远故名放眼亭。
    这里唯一的出口是south。

玲珑馆 -
地区轩榭翼波，廊舍精巧，庭院闲静，素雅宜人。前望湖山亭桥，宛如
画中。向西即是整个拙政园的主体建筑远香堂。
    这里明显的出口是 west 和 east。

远香堂 -
这里就是全园主体远香堂了，它面临大荷池，通过四面窗格图案观周围
景色竟可体会春下秋冬四季特色。南北二面都有亭台池水，屏立假山使
用了障景手法而建，真可谓佳景如画。
    这里明显的出口是 northwest 和 east。

与谁同坐轩 -
这儿景色绝佳，夏日可观池中荷蕖水禽，冬季侧常院内假山茶花，小巧
玲珑，造型别开生面，只是这么好的美景要与何人共赏才是人生乐事呢？
故此轩名“与谁同坐轩”，一定要觅知音好友共坐才不妄游一番。
    这里明显的出口是 southeast 和 northdown。

别有洞天 -
这里是拙政园的西园，以卅六鸳鸯馆和十八曼陀罗花馆为中心，这里台
馆分峙，山水相映，果然是别有洞天。
    这里唯一的出口是 southup。


狮子林 -
狮子林是天如和尚和园林艺人倪赞根据画家的设想用太湖石堆垒建成。
有很多石峰形象狮子，因而得名。石峰有含晖、吐月、昂霄等名称，
狮子峰是诸峰之首。假山盘旋曲折，有桃源十八景之称。
    这里唯一的出口是north。


悬 桥 -
这是苏州城内唯一的一做悬桥。要过桥不但要有够大的嗓音呼唤放桥，
而且要给过桥的路费，为何苏州人一定要保留这样一座悬桥就不得而
知了，也许有什么密秘在里面吧。
    这里明显的出口是 west 和 east。

娄门 -
这是苏州的东门，苏州所有城门都起了不同的名称，而不是简单地称为
东门、西门。而且苏州城门众多，可不止东南西北四门而已，不信你就
四处走动，找找看苏州有多少个门吧。
    这里明显的出口是 west和 southwest。



--------------------------------------------------------------------------------

3城北西门区：

宝城桥 -
这座桥的名字可不是白叫的，在过去这儿有一著名大户，家财万贯，住
宅简直就象一座城池，所以他门前的桥叫宝城桥。现在这个大户的宅基
已然寻不到了，但时常有传闻说在这门前的河里能拾到金银珠宝，你是
否也想跳下河去试试运气(可造地下宝宫）？
    这里明显的出口是 west 和 east。
  
观前街 -
观前街是苏州最热闹的小吃街和集市。只因北边有一座玄妙观香火极盛，
往来上香之人不绝，故市集越来越热闹，渐渐成行成市。观前街上店铺
林立，摊贩陈杂，小吃、杂耍，热闹非凡，游人到苏州都要来此游览观
光一番。
    这里明显的出口是 west、southeast、southwest、east 和 north。
三轮车夫----
行人----黑绸马褂，青铜水烟袋，
小孩----

玄妙观 -
玄妙观是道教正一派丛林胜地。玄妙观正殿三清殿巍峨庄重，是江南规
模最大的一座木结构殿堂建筑，殿前是宽广的青石驳砌露台，三面绕以
雕刻精细的青石栏杆，拱板上浮雕飞禽走兽、人物故事，极为精美。
    这里唯一的出口是 south。
香客----

采芝斋 -
这是苏州著名的糖果店，苏州点心精美出众，为世人称道。许多糖点还
具药效，象梨膏糖就是其中一味，更有点心如玫瑰松子糖、茯苓软糕、
翡翠甜饼、藕粉火腿饺，形状精雅，每件糕点都似不是做来吃的，而是
用来玩赏一般。
    这里唯一的出口是 northeast。
list---可卖糕点和药物

稻香村 -
这里就是苏州著名食府稻香村了，这里有苏州的各式珍馔美味，真是应
有尽有，一进到店子里就有迎面一阵香气扑面，让你立时垂涎三尺，席
上杯碟都是精致的细磁，鱼虾肉食之中混以花瓣鲜果，别有天然清香。
    这里唯一的出口是 northweat。

阊 门 -
这里是苏州的西北门，从这里出去就可以到著名景点虎丘。从这时入城
就是苏州最繁华的街道观前街。曲桥回廊之上游人如织，真是上有天堂，
下有苏杭啊。
    这里明显的出口是 northwest 和 east。

宝带桥 -
这是苏州全城最长的桥。有三百一十六米长，五十三个连拱。每逢中秋
之夜，漫步桥上，可见每个桥孔中都映有一轮月亮，一共五十三轮明月，
蔚为奇观。
    这里明显的出口是 northwest 和 southeast。
仕女---身穿旗袍，腰掖真丝手帕，手持檀香木折扇，

虎丘大门 -
虎丘旧名“海涌山”，素有“吴中第一名胜”的美誉。大门前有环水绕山，
乃是白居易在苏州任刺使时开河引运河水，使风景更加秀丽。
    这里明显的出口是 southeast 和 northup。

登山石阶 -
登山石阶盘盘延延，路边还有一眼泉水，名叫憨憨泉，是古代名僧憨憨僧
所凿。遥望前方，迷云雾中裹着一座山峰，山峰上有一座斜塔，那就是著
名的虎丘寺斜塔了。
    这里明显的出口是 southdown 和 northup。

试剑石 -
登山石阶东侧有一大石，石中一条裂缝笔直，宛如被利剑一剑劈开，相传
这是吴王铸剑时以此石试剑而形成。不知当初那柄如此锋利的宝剑如今流
落到了何处。
    这里明显的出口是 southdown 和 northup。

千人斑石 -
石阶尽头是一块巨大的岩石，因为其上可踞千人而得名。相传吴王阖闾陵
墓在近旁筑成之后，唯恐泄漏机密，将上千建墓工人杀死在这石上，时至
今日石上依然红斑处处，气氛诡异。
    这里明显的出口是 northwest、southdown 和 northeast。

剑 池 -
相传吴王夫差之父阖闾葬此，曾以宝剑三千殉葬。秦始皇和孙权都曾掘盗，
但未找到一剑。池旁陡壁如削，上横飞桥，景色别具一格。据说这里面就
有那柄能一剑劈开岩石的鱼肠宝剑，但一定得是有缘人才能得到了。
    这里唯一的出口是 southeast。

虎丘斜塔 -
此斜塔为一雄浑古朴的砖塔，是江南第一古塔。八角七级，每层都有腰檐、
柱额、斗拱及门窗。塔身内部由外壁、回廊和塔室组成，墙上有许多图案
彩画。塔身自古已倾斜，但斜而不倒，堪称奇观。
    这里明显的出口是 southwest。

 

--------------------------------------------------------------------------------

4城中心区：

普安桥 -
这是苏州最宽桥，桥长不过五米，桥孔径深却达三十米，小舟驶入可首
尾匿而不露。圆的桥洞、方的石块、弧的桥背，方圆之间搭配得体、和
谐，充满诗情画意。
    这里明显的出口是 south 和 north。

书院街 -
这里是苏州城的中心地段，左边就是著名的才子唐寅唐伯虎的读书处。
江南才子多出在苏州，还不快点进去跟着学点什么，说不定你也立时
变成才子了呢。
    这里明显的出口是 west、south 和 north。

唐寅读书处 -
这就是唐伯虎读书画画的地方。只见四周修竹茂密，房中书籍堆积，汗
牛充栋。唐伯虎还是著名书画家，不知你是否有好福气求得一副他的书
画呢？他的画作可是价值百金的啊！
    这里唯一的出口是 east。
唐寅---（ask tang about 秋香，他就告诉你：如果你能让秋香笑出来
         他就送给你一张价值百金的唐伯虎画）
list----可以卖各种书籍

饮马桥 -
苏州不少街道都要跨好几道河，在熙熙攘攘的街道上，不时有一两座桥
出现，幽雅的小桥同热闹的街市成了鲜明的对比。纵横的河道，使苏州
的住宅往往前门是街巷，后门却紧枕流水。站在横跨其间的小桥上，能
充分领略水城风情。
    这里明显的出口是 south 和 north。


--------------------------------------------------------------------------------

5城南南门区：

城南路口 -
这里是城南的十字路口，向东可去网狮园，向西可至寒山寺。北面是
繁华的市中心，南面可从盘门出苏州城前往太湖。
    这里明显的出口是 west、south、east 和 north。

乌鹊桥弄 -
这里向西是苏州城里的另一座特色园林，沧浪亭。乌鹊桥口西阳斜，
只听这古意盎然的路名就让人对苏州城的久远历史升起丝丝敬意。
    这里明显的出口是 south 和 north。

沧浪亭 -
沧浪亭最早是五代吴越广陵王钱元潦的私家花园，宋苏舜钦流寓苏州，
至此水旁筑亭，取名沧浪。亭玲珑而有气势，山上古木参天，山下石
桥流水，长廊回绕其中，真闹市仙境也。
    这里唯一的出口是 west。

盘 门 -
盘门是苏州唯一的水陆城门。陆城门分内外两重，内外两道城垣构成
方形瓮城。入侵的敌人一旦被诱入内，便宛如瓮中之鳖。与陆城门毗
连的两道水城门，是沟通西南角城内外的唯一水路通道。高大的城门
洞，可容两艘船并列而过。每重门都有巨型闸门控制水流。车马出入
城关，彩幡飘扬，船只进出水门，扳舵击桨，繁盛之极。
    这里明显的出口是 southup 和 north。

吴门桥 -
此桥长若垂虹，巍峨壮阔，是苏州最高的桥。因为这里地处水陆要冲，
有吴中门户之意，因此叫作吴门桥。南北两侧设有石制坐栏，既可凭
栏远眺，又能小坐休憩。北端桥台上，有高出水面的纤路， 便于船工
背纤。拾级登上桥顶，盘门城楼，历历在目。
    这里明显的出口是 southwest、south 和 northdown。

天平山 -
天平山以怪石、清泉、红枫 "三绝"著称。山上奇石嶙峋，危耸峭峻，
似大臣朝见皇帝用的附笏一样林立，人称 "万笏朝天"。深秋时节，
满山红叶若红霞缭绕，层层片片，蔚为壮观，有 "天平红枫甲天下"
之美誉。至山顶可远望太湖，浩翰辽阔，心胸开朗。
    这里明显的出口是 soutwest 和 northeast。

太 湖 -
眼前的就是太湖了，极目望去，但见烟波浩渺，远水接天。行在湖岸之
上，杏花夹径，绿柳垂湖，暖洋洋的春风吹在身上，当真是醺醺欲醉。
借舟行湖上，除了桨声以及菱叶和船身相擦的沙沙轻声，四下里一片寂
静，湖上清风，夹着淡淡的花香。天长吁。
陆乘风----一身儒衫，手中是一柄洁白的鹅毛扇。
归云庄 
眼前出面一片宏伟的巨宅，楼阁纡连，雕梁画栋，极穷巧思。庄内陈华美，诗书典籍，琳琅满目。桌上摆着许多铜器玉器，尽是古物，壁挂着一幅水墨画，画的是一个书生在明月之夜伫立中庭，手按剑柄，


--------------------------------------------------------------------------------

6城南东门区：

十全街 -
这里向西通向城南市中心，北面是著名网狮园，东边是一座小石桥，
网狮园 -
石桥虽小，但桥洞环如半月，桥梁精雕细琢，着实值得一看    这里明显的出口是 west、eastup 和 north引静小石桥 
这是苏州最小的桥，桥长二米，只能容一人独过。常常有书呆之气的才学子站在这小桥之上出题考人，答出的才能过桥，不信你也试试看    这里明显的出口是 westdown 和 eastdown秀才-----吟道：绿浪东西南北水，下句是答苏州一共有多少座桥的，请回            （答案是：红栏三百九十桥       吟道：君到姑苏见，下句是什么？（人家皆枕河       吟道：人稠过杨府，下句是什么？（坊闹半长安       吟道：山温水软似…似什么？（名姝
后 院 -
这里是著名的网狮园，它以借景手法著称。整个园林面积不大，但布紧凑，假山池水相衬托，以小见大，使人产生园内有园，景外有景之感    这里唯一的出口是south相门 
这里是苏州城的东南门，南面一条小路不知通向哪里，东北面传来阵海涛之声，看来出城门不远就到海边了    这里明显的出口是 upwest、south 和 northeast小路 
一条幽静的小路，前面淡淡的轻雾之中露出一角屋檐，耳边远远听到丝似真似幻，如泣如诉的歌声，那是什么所在，快去探看一番    这里明显的出口是 south 和 north圆圆辞阁 
（已有。因为陈圆圆是苏州人，所以建议移过苏州来海边 
（已有，原扬州出东门即为海边-------------------------------------------------------------------------------
7城南西门区三香路 
这条路为何叫三香路，只怕和大名顶顶的三笑秋香大有关系，你看北那一片巍峨耸立的建筑不就是华相爷府吗    这里明显的出口是 west、east 和 northup相府大门 
这是华相爷的相爷府，一个傻乎乎的小子正在门里乱转，原来这是华爷的两个傻公子之一大傻，小心别惹他噢，他会叫人来打你的    这里明显的出口是 southdown 和 north大傻-----（look他，他就大喊：哪来的野小子，看什么看           然后就出来厉害的武师打你噢大厅 
这是华相爷府大厅，这会儿华相爷不在家你才有机会进来偷瞧，想找香吗？往东边的小厅去看看吧    这里明显的出口是 south、east 和 north师爷--脸色焦黄，颌下留一丛山羊短须，一副精明能干的模样      身上衣着颇为讲究，左手小指戴一枚汉玉斑侧厅 
这是一间小巧玲珑的侧厅，里面所有的家俱都是竹子编成，凉爽宜人空气之中有阵淡淡清香，原来竟是著名的天下名茶碧螺春（tea)。屋少女正在刺绣，是苏绣！这可是天下第一绣噢，那绣品上的猫儿两眼润，简直和真的没有两样    这里唯一的出口是 west秋香----肤白如新剥鲜菱，嘴角边一粒细细的黑痣，更增俏媚，鬓边        着一只玉钏，上面两粒小指头大的明珠，莹然生光look tea----只见淡绿茶水中飘浮着一粒粒深碧的茶叶，便像一颗颗小珠            生满纤细绒毛。这珠状茶叶是太湖附近山峰的特产，后世            为“碧螺春”，本地人叫做“吓煞人香”，以极言其香后门开处就是一条苏州常见的小河，小桥流水，古木远山，都堪入画。中凉着几幅苏州丝绸，手感极好，既凉爽又润滑，闪着如水的光泽。其一幅十三彩掐金凤凰图案的更是宝光四溢，让人一见之下就住足难去    这里唯一的出口是 south厨房 
这是华相爷府的厨房，除了平常所用的锅（pat)碗瓢勺外，桌上放着盘盘美食，有菱白虾仁，荷叶冬笋汤，樱桃火腿，龙井茶叶鸡丁等等每一道菜都十分别致。这可都是苏州名肴噢    这里唯一的出口是 east万年桥 
这是通向苏州西南门的桥，状如彩虹卧波，不时有一小舟从圆月般的洞里缓缓驶出，摇橹声和竹篙击水之声，是那样的悠闲、深远    这里明显的出口是 west 和 east。
胥 门 
这是苏州城的西南门，一个胥字让我们想起了苏州的另一位名人伍子胥他过召关一夜愁白了头，你出了这胥门过那枫桥时可别也愁白头噢，为正有一位才子站在桥上等着为难你呢    这里明显的出口是 westup 和 east枫 桥 
枫桥横卧古运河上，造型古朴典雅。登桥遥望，姑苏城外山水、田野光尽收眼底、气象万千。桥前的枫桥镇房屋高低错落，商业繁华，是名的江南水乡古镇。张继的一首<<枫 桥 夜 泊>>更使枫桥和寒山寺炙人口    这里明显的出口是 westdown 和 eastdown 张继---道：背得出枫桥夜泊全诗吗？背不出？那回家再读几年书吧      （背出全文的可以过桥，背不出的不许过寒山寺 
千年古刹寒山寺是从前的高僧寒山和拾得由天台山来此所建，当地传的和合二仙，就是指的他俩。院内桂花飘香，樱花盛开，古木参木，声萦绕，实是访古探幽的胜地    这里明显的出口是 southup 和 eastup 高僧寒山----
高僧拾得----
钟 楼 
这钟楼就是挂着寒山寺闻名天下那口大钟的地方了。千百年来诗韵钟远播天下。每年除夕之夜，人们云集古寺内外，聆听一百零八下钟声祈求新的一年吉祥如意    这里明显的出口是 westsouth 和 northdown敲钟和尚----ask seng about 钟（向和尚要到钟锤后可以敲钟，敲足108下可以长一岁。但每敲一下就说：你已精疲力尽了。然后要睡一觉才能再敲寺后树林 
这是寺后的一片树林，枝叶茂密，阴气迫人，虽是夏人乘凉的好地方但阴森森的不知藏着什么秘密。地下厚厚地铺着一层枯枝(wood)落叶倒是拾柴的好地方    这里唯一的出口是 southdown通向燕子