道教搠源


道教产生于东汉中晚期。公元二世纪中期汉灵帝时，奉事黄老道的张角创立太
平道，并于公元184年发动黄巾起义。 张鲁奉行其祖张陵创立的五斗米道（称张陵
为天师，故又名天师道），与太平道相呼应。黄巾起义失败后，太平道走向衰微，
五斗米道的张鲁割据汉中，建立政教合一的政权和基层传教组织。在此以后，邻近
汉中的武当山便有了道教活动。从三国到南北朝时期，入山修道者逐渐增多。
宋代开始自上而下地崇奉古代神话中的玄武神（为避宋太祖父赵玄朗讳，改称
真武）,说它是道教奉为始祖的老子的“变化之身”。自宋迄明， 真武受到历代
皇朝的奉祀，尤其在十五世纪初的明永乐年间，更是大加尊崇，在武当山广修宫观，
铸制真武等铜像和金殿，由朝廷直接派员管理，屡建大醮。明末以后，武当山道教
香火渐衰微，虽有大型法事活动，然已不若永乐时的隆盛。历清以至民国，因社会
不安定或者战乱，武当山道教益形凋敝。
    一九四九年中华人民共和国诞生以后，根据中国共产党关于宗教信仰自由的基
本政策，实行宗教“自办、自养、自管”的“三自”方针。
    一九八三年，国务院决定把武当山的太和宫和紫霄宫作为全国重点宗教活动场
所。在此之前的一九八０年，中共湖北省委和省人民政府决定开发和建设武当山风
景区。武当山道教代表人物被选为省和丹江口市的人民代表、政协委员。一九八四
年，成立武当山道教协会，作为道教活动的组织领导机构。协会先后招收有文化的
青年道徒七十八名，全山道士因此而增为八十九名。他们经常参加学习道教理论和
基本知识，年轻道士轮流抽到中国道教协会开办的学习班进行深造。


教派
北宋以前，武当山道教并无明显的宗派区分。以其宗教行为而论，大致可以归
属早期的丹鼎派和符 派。武当山道教真正各立门户的宗派活动，当是从公元十
二世纪初的南宋和金元对峙之时开始。属于正一道传上清法 的茅山宗（上清派）
，是初期武当山道教的主要宗派。南宋绍兴十一年（公元1141），茅山道士孙寂然
在武当山兴复五龙观，传上清五雷诸法， 形成上清别派的五龙派。 金大定七年（
1167），道士王重阳创立主张三教合一的全真道，元至元十二年（1275），全真道
的道士汪思真在武当山五龙观授徒百余人，全真派由此进入武当山。至元二十二年
（1285），峡州宜都人张守清开始在武当山学道，后来他以清微道法为主，博采各
派之长，内丹外法并重，二十余年中，授徒近四千人，被称为武当清微派。分属全
真、正一两大道派的全真派、上清五龙派、正一派、清微派等，长期在武当山传道
授徒。武当山五龙宫是江南全真派的最大活动据点。这些道派虽教义有别，但在尊
崇真武这一点上是认同的，不同程度的融合是它们的主流。

十四世纪下半叶的明洪武初，著名道士张三丰来到武当山，择地建庵，传授弟
子。他认为，儒释道三教仅是创始人不同，实质是一样的，“修己利人，其趋一也
”。“一阴一阳之谓道”，“三教圣人皆本此道以立教也”，其源不出全真道窠臼
。道教中有人认为他创立了三丰派。永乐十一年（1413），朝廷在武当山大建宫观。
传天师法 的正一道士张宇清等奉令到浙江、江西、湖广、山西、河南、陕西等省
和应天府，挑选道士四百余人来武当山办道，从中选拔二十余人担任各宫观提点、
住持，他们多是正一道所属之上清、清微等派。这些道派都以真武为最高偶像，引
张三丰为“我祖”，擅长符 斋醮，统被称为真武玄武派。但各道派仍分别收徒，
保持它们各自的传承关系。
清初，武当山道教的道派力量有所变化。全真派取代正一派而占主要地位。康
熙二年（1669），全真道龙门派道士王常月，在玉虚宫立坛授戒，自此龙门派道士
遍于各大宫观，但在龙门派为主的宫观中，其提点司仍由正一派嗣教道士选授，清
末民初，除原有道派外，全真道的华山派、遇仙派等也在武当山传道。
一九四九年中华人民共和国成立后，武当山道教的道派活动相对沉寂。一九八
九年，武当山道教协会以形成于明代的真武玄武派名称意义重复，会同公议，改称
为武当玄武派，并在太和、紫霄二宫举行传派仪式。


道教所供奉的神：

真武神 武当山道教最高尊神。真武即玄武，古代神话中，北方玄武与东方
青龙、南方朱雀、西方白虎同为四方之神。因北方七宿（斗、牛、虚、危、室、壁
）组成龟形，其下有腾蛇星，故谓龟蛇合体；位于北方，属水，其色玄，故称玄武
。道教附会说，玄武生于黄帝时，为净乐国太子，入湖北太和山修炼，久而得道，
被玉帝册封为玄武真君。宋真宗时，改玄武为真武。天禧二年（1018）加封真武为
镇天真武应 圣帝君，简称真武帝君。由宋至明，历代皇帝对真武屡加封赠。自道
教把真武奉为人格化的神以来，武当山道教把它尊为最高尊神，沿袭至今。现存于
武当山文物管理所的一尊真武像，铸于十二世纪初，铜制，像作披发，赤足履龟蛇。
南宋赵彦卫<<云麓漫钞>>也说真武“披发、黑衣、仗剑，踏龟蛇”。实际上是古代
炼丹家借龟蛇合体以喻身中水火之交，遂把真武绘作龟蛇蟠蚪之像。

三清 三清是玉清、上清、太清的全称，是道教的最高尊神。据<<道教宗源>>
等道书记载，由混洞太无元之青气，化生天宝君，又称元始天尊，居清微天之玉清
境，故称玉清。由赤太无元玄黄之气，化生为灵宝君，又称灵宝天尊，居禹余天之
上清境，故称上清。由冥寂玄通元玄白之气，化生为神宝君，又称道德天尊，即老
君，居大赤天之太清境，故称太清。三君各为教主，称为三洞尊神，为神王之宗，
飞仙之主，统御诸天神，宇宙万物都是它们所创造。古书说，三清尊神生于天地之
先，其体常存不灭。三清之说初于六朝，极盛于唐末。又有人说，三清都是元始天
尊的化身。<<真武经>>说：“元元圣祖，八十一次化为老君，八十二次变玄武，故
知玄武者，老君变化之身。”武当山宫观都供有铜铸、本雕和泥塑的三清神像。

