[52] 书剑飘零门派特点分析                                 余磊(Fri Nov 19)
----------------------------------------------------------------------
Dear Baiwt&Shendiao&all the newbies:;有可能对于上次我的建议你们还有什么
地方是不明白的！;现在我想在这里说一下我对书剑飘零所有门派（不包括无名老人
，Oldman,;古墓girl拉，Wang&天和拉之类的master）的想法并尽可能的加以比较：
;（纯属个人意见，如有偏差，渴盼纠正）
1）雪山：雪山位于长安以西，渡岷江，过雪地，上雪山即得。风雷一剑;威力无比，
又有祭鹤神功使得雪山弟子来去自如。当是一有用门派。
2）幽冥：幽冥派在下的确没什么大的研究，不过只知幽冥的太阳神抓一旦;可以出
perform，即威力难以用人类语言来形容，即使不能杀死对手，也可;使对手中毒，
判他个死缓。所以幽冥在下认为当是大PK之上上选。
3）喇嘛：喇嘛位于藏边，从长安的西门往南的城门出去一直往西SIT 
MACHE, 再过草地(S,W,S,一直W)可到。喇嘛的金钟罩能挡回一般攻击(en-;force none)
造成反震给对方以伤害。故喇嘛可以对付大多数NPC。而且YOGA;可以增加韧性，铁布衫
可以增加耐力，而且喇嘛可以增加定力。且喇嘛的武;器巨大，一般可以磕掉其他的轻
兵器。故喇嘛对于NEWBIE可以说是一个很好;的选择。
4）野人：从雪山的SITU往EastUp再过森林可以拜MASTER GU，不过要先杀个;獐。野人
的功夫属于防反型，先立于不败之地再寻找胜机，野人的TRAINING;可以招WOLF,TIGER
,SNAKE,BLOODSHOUT而且招兽完毕自己就处于NOFIGHT地位，;逃跑很快，所以野人如果你
想拜也是不错的选择。
5）兵部：功夫不多，不过行军打仗很有意思，再加上现在的改进，我相信;兵部可以是
许多高手最后的选择归属。（增加乐趣嘛！HEHE)
6）吏部：吏部的功夫可以说是最少的，不过有了钱，加了人际关系，BODY-
GUARD很多（有点象流氓团伙），所以我相信不会有人只练一个吏部的ID的;那会使你
少了许多大侠的快感！
7）刑部：刑部的五虎断门刀可以说是没什么大用处，再加上刑部至今为止还;没有自
己特殊的QUEST系统，所以除了ARREST之外没什么吸引人的地方。
8）武当：武当从长安往东，第一个丁字路口就往北，应该就可以到了。武当;武功也
和野人的主旨一样-----防反。防守真的不错。不论是太级剑的CHAN,
FENG，还是梯云纵的PERFORM,都不错。（也属防守，防的过就杀，防不过就逃;的门派
）不过要成为大侠恐怕单靠防守还是不够的。
9）逍遥：逍遥虽然位置偏僻。不过听说现在已经成为PK的必征之地了。QUEST;比较简
单，而且相当有意思，功夫嘛，高歌和凌波微步都是剑法和轻功的最甚;者，那也就怪
不的PK老往逍遥跑了（妒忌嘛！！）。好好练可以拜逍遥子，北;冥神功200级的威力想
必是每一位PLAYER的愿望。所以逍遥的弟兄们加油啊！！
10）少林：对于少林我除了相当高的LITERATE，八识神通，相当有利的QUEST;系统外我
说不出什么其他的什么！不过也不错。一些功夫相当的有用。
11）茅山：从长安东市中心往南门出去，往东可到茅山。茅山主要是符术和道术;其中
的部分相当有用，不过如果你不注意他的反击相当的差，容易被对方得手。;其中特别
要提出的是三昧真火的威力，如果没有法术防御力，一定完了！
12）魔教：魔教其实是我认为的上上之选，至于原因嘛。。。我想您可以自己去;试试。
13）娥眉：（青城）我想一起说掉。从长安西市中心往南走，便有两条路，一条;通
娥眉，一条通青城，这两派可以双剑合一,perform couple 除了这个之外我也;想不
出什么来了。
14）全真：（披麻）这两个教派我认为都有起用处，不过因为都是新的门派，所以;其
中的奥秘玩家可以自己去找寻一下。
15）古墓：古墓我认为无底微剑很厉害（起码传说中如此）。不过master的literate;
实在太低，而且其他门派可以随便叛入（定力20）。所以我认为没实在什么好处。
3-4M后的高手如果有时间倒可以叛个古墓玩玩。
古墓余磊99年末上

补充说明：
1、刑部的捕快工具配合arrest指令使用，会达到神奇的效果。所以刑部不是一无是处。
2、古墓收徒有了新的规定，请玩家自己去发现。另外请注意判师悔过的规定也有修改。

                                                      baiwt@sjpl 11,22,1999

