残雪孤傲

    痞子玩mud的时间很久了，而且一直是在玩雪山的，虽然只是个菜鸟痞子，但是还想把自己玩的东东写出来，可不要笑话痞子啊。：）
首先说选人吧一般根骨好，悟性好，灵性一般，体格差的，可以去雪山，因为雪山的凝血内功可以奖给内力最大，这在初期绝对是件爽的不能在爽的事情了，作为一个新手，内力是最难练的一项，玩过西游记的都知道，法力是可以很快的，因为睡觉一次就可以恢复精神，就可以练法力了。但是，练内力是用气血的，内力的恢复是很慢的，它跟你右边的内力最大值有关，每一次恢复最大值的10%，要是你还没有什么内力，那就不好意思，等吧！这是为什么新手很慢的主要原因之一。 但是对于雪山弟子来说，他们根本不用担心这个问题。雪山的内功是冰血凝谷功，此功特别之处在于它是分“重”的，每练上一重，你就可以增加内力的最大值。  更关键的还是ningxie-force可以可以喝五仙汤来升级，到了最后级别高于明王要切磋的时候 ，把ningxie-force切磋红了喝一口汤就升了，不用费4倍qn切磋。在雪山之顶可以找到这些毒虫，不过这些两个字的毒物 做出的汤不好，有四个字的毒物做成的汤会好多了。 五彩蜘蛛：变蝴蝶，在网下等待被它抓去：) 
双尾蝎：杀死就可以，不过小心被蝎子扎。 
赤练小蛇: 向小钻风买酒豆，丢在cave口就可以引它出来。不过一颗酒豆2两黄金，而且小蛇动作迅速，很快会跑会洞，非要busy它才好抓。 
百足蜈蚣：这个家伙现在可是稀有动物，一个小时才会refresh出一只，埋一只公鸡在雪地里，wugong就会爬来，这招是老玩童教我们师傅的？ ：) 
五仙汤最好的材料就是朱睛冰 蟾，百足蜈蚣，五毒蜘蛛，赤练小蛇，双尾蝎和玄冰，都弄齐了可以喝个一万多点ningxie-f orce。 蜈蚣在雪山的顶上，在有蜈蚣出没的地方随便mai个什么他就出来了；蜘蛛要变个蝴蝶站在n et前面，一会就被吸进去了；小蛇要去小钻风那买个酒豆扔在cave那，而且小蛇 跑的太快，最好让它busy; 就是蝎子和蛤蟆比较难对付，尤其是蛤蟆。蝎子就在雪山最顶上，蛤蟆从掌门那，e,e,e,climb up,climb left,climb up,climb up,climb left,climb left,climb up,climb up,s,s,s ,w就是了，出现的机率是1/6，不过我看更少。是越来越少喽。，主动进攻，而且最后一招是天魔解体（除非死之前让他busy)。我劝新手小心。 玄冰在厨房自己练，做汤也是在厨房。 
    雪山的法术。说老实话，很烂，真的很烂。
    第一，雪山的逃跑法也不是很有用，cast escape,明王会将你救回雪山的休息室，如果成功了。我用的成功机率是50%，差点被打死，因为会busy一下，而 cast escape时都是快不行了才用的。但是他的大用处不是在战斗中用，如果你想回雪山又没地图的时候就；再则你进迷宫出不来的时候(liqian注:好象现在用这种方法出不来呀?)；还有你的气血被打到50以下飞不了，身上又没药的时候，都可以找个白板kill,逃回来。 
    第二，cast juanbi也是很令人用得心惊肉跳的一个法术。成功就很好，因为你的对手会busy三下，让你狂打一顿。不成功，假设被对手反了过来，嘿嘿，你自己busy三下，狂被打一顿，说不好就死了。不少人害怕雪山的妖怪就是因为这，要是怪成功地cast juanbi,你就有得受了，不死你就去拜菩萨吧(幸好怪不会cast jieti)。不过好像现在雪山的怪都很菜的，很少用法术得了。。。grin。。。对了，这个cast还不可以提前用，必须在开打只后才能用。
   第三，还有一个cast tuntian。这个可以提前用，冷不防咬上别人一口,会busy一下。不过威力不强，无关痛痒。如果你喜欢替别人挠痒痒，那就。。。。
   第四：招护法：cast hufa,招来的护法随道行而定，不过护法都很烂，找来扛打用还勉强，靠他殴人肯定不行。
   第五，这是最恐怖的一个法术。 cast jieti.这是用来拼命用的，而且不论命中与否自己必死。命中 率与你和对手dx和法力的多少有关。能将比自己厉害好几倍的对手杀死，并且内力最大值降50，法力降100。不过我从来没有用过，听说将比自己高很多的高手成功的机率好像是不超过50％吧。。。。
   雪山的功夫不算很好，但也不烂。
   雪山以刀法，剑法扬名天下，刀有毒刀，中者很难救，剑有飞剑，极是难防。
   雪山剑法有perform feijian， perform chaofeng，perform chongtian，perform fengwu;perform gui;perform qilin;perform zheng其中gui是新加的，威力一般了，比较好用的是chongtian了，不过要求很高了,need 250force,280sword,sigh.雪山刀法山的刀法是冰魄寒刀，学它比较麻烦，因为要wield 冰刀才能学，而且lian blade 的时候气血、内力一起费。有perform baoxue bingdao canxue duandao 而且它只是命中高，伤害力很低，拿30级的bingpo-blade和20级b ainiao-jian,肯定是剑法好用。 它有一个perform是duandao XXX(一定要加目标），断刀后自己有2秒左右的busy时间，伤害 力不大，但是伤气血的最上限。 刀法最关键的地方是可以用毒刀，在雪山掌门往e一格，装备刀或剑wa cao,可以得到兰色小 草，再拿冰快，还有雪莲或琼草，mix xue lian或mix qiong cao,就可以得到兰色冰或双色冰 ，再make blade,就可以得到毒刀，mix兰色冰至少要300内力以上，双色冰我不清楚。 毒刀使人中毒的话要求战斗中enforce大于对方，要注意啊，如果enforce小于对方自己中毒 。（中毒之后可以找雾渊道长治疗，很费钱的。）听说好像后来加上的canxue厉害点，不过要求蛮高的，好像要bingpo－blade499级，内力、法力>4500才可以全部使出来的，不过只是听说，现在好像还没有人能使了。。。sigh

轻功没有perform,不象月宫(轻功perform将轻功的 enable加倍！)。

拳脚：雪山的拳脚有催心掌和鹰爪功 催心掌是可以enable parry的所以学了催心掌即使不拿它enable unarmed也是可以拿来徒手 攻击的时候enable parry的； 催心掌如果不enforce的话攻击很弱，140级催心掌不enforce连老母猪都打不死。 鹰爪功是比较一般unarmed攻击比催心掌厉害一点，传说它可以伤气血上限，我是怎么打和被 打也伤不了上限，看来传说就是传说。 一般情况都不练，我觉得是没有什么用的。不过为了看着skills全白就练了，hmm。。。

