subject : 转载：说说小说里的武功 write by 微尘(doing)
author_name : 望天涯
author_id : rcwiz
time : 1049176094
board : 炎黄 文选 发表版
file : /data/analecta/2003/26033017.txt
add_time : 1049176120
content :
        说说小说中武功                           微尘-doing(Sun Jan  6)
----------------------------------------------------------------------
挪移很厉害吗？大谬不然，大谬不然！想老金是一个传统之极的知识分子，焉能让
夷狄胡越，鬼方夜郎之流占了我堂堂华夏的上风？何况一群中东的阿拉伯人？张无
忌将乾坤大挪移练到了溢出，结果在光明顶一战对上华山昆仑四个不肖子弟，庶几
呜呼，得了周妹妹的指点才豁然开朗，反败为胜。老金有言：到底是中土易理博大
精深，胜过了波斯胡人的旁门左道，只不过张无忌把左道练到了极至，而那些笨蛋
只将中土武功练到二流而已。

圣火令，诡秘万分，张无忌对波斯三使束手无策，但是张无忌将之练得炉火纯青之
后，撞上金刚伏摩圈，几乎死的无葬身之地。

便是九阳神功，老金一开始说此乃达摩所创，后来想想心有不甘，硬是加上一段：
张三丰到了中年越想九阳神功越觉得其中深和道家三味，必是有人托名写在楞迦经
上，也就是说把达摩甚至是和尚可能持有九阳神功版权的可能立马否决了。

达摩何许人也？少林祖师，不过身怀区区十二门少林绝技，远不及无名老僧。无名
老僧何许人也？想必是道家传人，否则何知小无相功？

小无相功？威力无穷，也是我道家神功，以此为根基，七十二般绝技均可运使，便
是达摩复生，能敌否？

北冥神功，同出一脉，巧取豪夺，不可思议。只怕和六脉神剑同出一人之手笔。盗
版始祖鸠摩智认为一人同时运转六脉剑气，绝无可能。以鸠摩智只能尚且如此，那
又有何人能连成？想必是某人先成北冥神功，然后据此编成六脉神剑。其实六脉神
剑平平无奇，只不过施展者必然内力超强，乱抢齐发，子弹无限，所以天下无敌。

八荒六合唯我独尊功，童姥得意技能，练成后那李秋水被杀得满街乱跑，最后还是
惨遭毁容（奇怪哉也，童姥制住秋水妹妹，为何只在脸上动刀，不废了她却又何为？
就算一开始以蹂躏为美，后来又何必不下毒手？难道还能有人在童老面前救走李秋
水不成？又或童姥姐不曾制住秋水妹，那秋水妹子脸上刀痕何来？自画的不成？）

道家武功一出，门门不胜过易筋经？就算将易筋经练的纯熟无比，也未必能运用七
十二般绝技。虽说易筋经神功可以化解内力反噬，但是正版的北冥神功本来就可以
化解，并且还可收为己用，没有半点害处，比那易筋经却又强上一筹了。段誉吸了
鸠摩智的内力，跳高冉冉而起，慕容复之流只能暗叹“好轻功”，小段还道是人逢
喜事精神爽。令狐冲吸了岳不群这点内力，内息便蠢蠢欲动，接下来便是痛苦万分。
好容易学了易筋经，却将异种真气全部“化”去，浪费，浪费，不是一般的浪费，
而是极大的浪费。

故此，老金小说中鼓吹道家可以说到了无以复加的地步。反映在游戏中，武当焉能
不强？其实现在算来已经是一再压制了，倘若按照老金的牛皮不折不扣的坐下去，
全 MUD 又武当一派足矣！ 玄冥二老，武功何等厉害？老金说起鹤笔翁武功高强，
也不过一句：“想当初在武当山和张三封也对得一掌”。

小说终究是小说，老金并非圣人，其中也颇有疏漏。不过总体说来感觉尚好，所以
武功强弱仍然以此为据，否则大家没个标准，吵吵闹闹，哪里还有休止？只是以此
为据却不能教条，否则也是不美。

话说远了。反过来看看宗师武功。南海玄功乃杜撰，姑且不提。九阴神功，其实乃
九阴真经之大成，郭靖黄蓉研究了半辈子也未曾吃透。威力无穷那自然也不必说了。
张无忌练了九阳神功，对上九阴真经速成班学生周妹妹也暗自心惊。至于俞莲舟之
流更是不必多言，学艺多年，名震天下，还不及速成班出来的函授学生，竭尽全力
也只能混个同归于尽。

九阴真经何等武功？乃是文官所创。黄裳本来不懂武功，后来看的书多了，也就会
了武功。虽说黄裳这人闲极无聊，参考消息花花公子一概都看，但始终以我道家经
典为根基，所以才有惊天动地的成就。本来成就虽然惊世骇俗，却也未到无上境界，
被仇人一阵追杀，埋头隐居苦练武功才到了无我境界。待破关而出，昔日的小姑娘
已经成了老太婆，其他仇人统统都被耶和华和地藏王瓜分了，看看这九阴神功威力
何等惊人？不出手已然制敌，可谓杀人于无形之中。笑止。

又说不败神功，虽说书中本无此名，但是游戏要它有名，它不得不有名。此门神功
正应了事物是螺旋前进的真理。无招破有招？何意？本来天下并无招法，只是有些
人提取公因式，研究攻防这才有了招数。便是数学中的公式一说。然而独孤求败不
用公式，却又破尽公式，想必是用了牛顿的叠代法。于是二次方程，三次方程乃至
n 次方程统统有解。于是看上去几乎并无招数。实际上仍有招数，否则何需九剑？
待到独孤老中年，终于悟得无招对无招力者胜，所以改用木剑，如此而已。想那波
斯三使还需要用诡异招数取胜，尚不及独孤求败的初级阶段。而张无忌似乎内力强
劲，其实是个文盲，足足差了独孤求败两个档次，即未到无招胜有招的境界，又谈
何以力取胜。

（注：曾有人对圣火令定位不服，想想这个二流武功，还定个什么位？）

葵花宝典，太监版权所有。为何是太监所创？老金号称如果不是太监，一练之下立
刻欲或如焚，非死即亡。其实不然，为何是太监方可练得，那是因为老金要太监方
可练得，故非自宫不可。只因岳灵珊妹子乃是令狐冲的初恋情人，却要嫁给林平之，
老金一时手快，收笔不住，眼睁睁看着灵珊妹子要贞节不保，先想让她出家，可惜
恒山派这个尼姑庵偏偏被令狐冲把持，峨嵋派又无籍籍之名，窘慌之下，只好让平
之补上一刀，连带岳不群，东方不败也倒了霉，平白减了肥，最惨便是岳夫人宁中
则也守了活寡，不得已只好自尽。

题外话，题外话，葵花宝典的确厉害。不过它厉害之处并非内力奇深，也非招式玄
奇，只是速度奇快，便是独孤求败复生，只怕便真求得一败了。

南海神尼本无此人，既然黄蓉说她有，她便有了，否则四大宗师岂不三缺一，搓麻
都要少一人，岂非不爽？

宗师武功厉害否？自然要厉害。否则要宗师何用？宗师武功要不要难练？自然要的。
不然岂不很是无味？宗师武功要不要修改？自然要的，不然岂不是名不副实？玩家
要不要吵？自然要的，本来这个世界上什么事情都是要有反对派的。吵架要不要骂
街？自然是不要的，否则监狱里面可要人满为患了。

--------------------------------
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

[1;37m有问题与我联系 Email:[1;35mprowolf@etang.com [2;37;0m[2;37;0m
