发信人: lnwm (小树), 信区: project
标  题: 最近一周的任务分配(1)
发信站: 天地创造 (Tue Aug 26 21:31:32 1997), 转信

                一品堂任务分配

              
1. peacock: 
   
   玄武堂的学习系统和进入的机关。
   
   a.学习系统：玩家在完成一定程度的quest或达到一定级别后就能得到相应的
奖励。(我设想奖励就在玄武堂得到，比如可以向某个高手学习其他门派的功夫
或干脆可以玩家互学，或可以获准看某种武功密籍，或堂主亲传武功)
   前提是有限制地学，如一次只能学一定级别或次数。

   玩家为此从总堂带上来的信息是：zuzhi_score,当前级别,完成某个大quest
的 mark.

   b.进入的机关：玩家要进入玄武堂必须向总堂申请，然后持“玄武令”上山。
因此正常的路是从接引使处进入密道，经地下溶洞(可设计船),悬索...进入。
   然后在令一侧，玩家从悬崖向上爬的路，可设计得非常艰险，最好九死一生。

   玩家为此从总堂带上来的信息是：身上有“玄武令”

   房间的描述我交给玩家去写，你直接从教功夫的npc写起。

2. leonhart:

   总堂的地下部分的领quest的系统和机关。(图已post在前)

   a.领quest系统：设计一下领quest的方式(从lin的考虑看，quest将分大
quest和小quest两种，小的用以积累zuzhi_score，大的用以在升级前给).
   因此我希望你能区别对待两种quest(当然这一点要和lin讨论一下).
。领大的quest时，身上应当带有这种大quest的mark，并且大的quest要配发
必要的武器或毒品。希望你写好领配发武器的和领配发药物的room (至少要
写到 ob=new( *** ),至于new的是什么先不管。配发武器的药物的房间是不同
地方(见我的地图)

   b.机关：不同任务和级别的玩家应限制不同的行动区域。
只领quest的玩家就不允许进入领武器或毒药的地方。被允许配发武器的玩家
就不允许进入领药的房间。当一个玩家在练药房练药时，其他人将不可进等等...
(peacock的药是要练的，因此要有炼丹房).

   房间的描述你可以先不管，直接从核心程序入手。

--
寄信人: Terminater (罂粟花)
标  题: 反间描述
发信站: BBS 水木清华站 (Thu Aug 28 00:23:43 1997)
来  源: 159.226.251.198

（各处npc及出口描述均不在内）

1 悬崖
小路在这里拐了一个大弯。山势突然断绝，裸露的岩石仿佛怪兽
锋锐的牙齿正待人而啮。世界好象残缺了半边，一下子给你带来极度
的不平衡感。冉冉的薄雾不时从你脚下升起，将你裹在其中，辨不清
方向。风从一个顽皮的孩子变成凶饿的壮汉，将你的衣襟抽打得啪啪
作响。若不小心，只怕你就要被他吹下悬崖了。透过薄雾，你隐隐约
约看见北边那高大的玄武堂正门。

2 玄武堂正门
在这巍峨的贺兰群山之间，你来到了玄武堂的正门之前。门前的
旗杆上挂着几个与风沙，鲜血，冰霜冻结在一起的人头。刁斗被那常
年的血淤成了暗紫色，好象随时会从旗杆上掉下来，将你的头咬去半
边。朱红的大门被那长年的劲风裹者冰碴打出了不少白点。一只鸽子
从檐下的鸽窗穿过，撞出一连串清脆的叮灵声。也不知它给主人又带
回了什么消息？
    正门的南北两面连着两间卫士房。西边往里是一个小小的庭院。

3 卫士房
一品堂是西夏男儿们梦寐以求的地方，少年的豪情令他们在一品
堂中常年干着这又危险，又乏味的卫士之职。当他们换班后回到这里
，往往不能马上休息，而是兴奋的谈论他们心目中偶像们那不可思议
的身手。拳风剑影伴随着低低的激动的话语，到深夜才能宁静。“总
有一天，我要击败他们，取代他们！”。内心一遍又一遍地重复着这
誓言，少年们睡下了，他们中有谁能活到那一天呢？
    卫士房的西面是玄武堂的侧厅，不知为什么，你总觉得西面的墙
壁有些怪怪的。

4 侧厅
这里是玄武堂的侧厅。地上铺着一条绣金绿绒富贵毯，走在上面
，软软的，好象春天的嫩草地。靠着墙立着两排高达屋顶的书架，上
面塞满了一品堂多年来积累的各种资料。屋顶垂下数条鹿皮索，供书
奴们纵身取书时借力用。屋角的一樽盘龙纹鼎正幽幽地散出一股莫名
的芳香。一品堂的高手们时常在这里听手下的情况汇报。南面的卫士
房中不时传来卫士们的争论声。


5密室
门在你身后无声无息地合上了。你过了好一会才适应了这里的黑
暗。这是一间幽暗的小屋子。周围没有一扇窗户。墙角的矮桌上立着
一尊柯魔龙像。镶做眼睛的两颗夜明珠放着黯淡的荧光，在桌子上撒
下一圈淡淡的光影。就着这一点点光，你看到桌上放着两摞旧书。一
股凉气灌入你的颈中，你不禁吓了一跳。抬头看去，原来是通气孔在
做怪。

6 庭院
这是连接玄武堂正厅和正门的一个小庭院。院子正中是一堵大影
壁。上面绘着李元昊单骑平叛的故事。两边是精致的操手游廊，拐到
西边的正厅里去了。游廊下的阳沟里，缓缓的流着山中引来的温泉。
由着着温泉的滋养，庭院中四时有不败之花，尤以那几株虞美人红得
娇艳欲滴。叫人几乎忘了大门外就是终年积雪的贺兰山。

7 玄武正厅
玄武正厅是一品堂的高手们商议重大举措之地。正面墙上由顶及
地，绘着一只裹在黑云中的一只作势欲扑的白老虎。正当间，摆着一
张长条香案。两旁铺着绣花锦垫的磐龙靠背椅雁行排开。一品堂的高
手们有的是颇有城府的险诈人物，却也不乏脾气暴躁的莽汉。议事不
和时，不免拍桌打凳，弄得厅中的各个小几满是裂痕。两边的墙壁黑
黝黝的毫不起眼，其实确是纯钢铸成，里面还不知有什么古怪。
    正厅东、南两面，是小小的庭院。从北边飘来阵阵酒肉香气，那
是一间厨房。


8 厨房
贺兰山内气候寒冷，非酒肉不能为欢。一品堂的各位高手为了方
便，干脆把厨房建到了正厅北边。厨房顶上结满了厚厚的烟油和盐霜
。一字排开的大灶前，几位大师傅正忙得汗流浃背。欢腾的火焰把他
们的脸照得忽明忽暗。他们的影子在墙上刮着的大肉快上跳来跳去，
仿佛地狱里逃出来的幽灵。
    穿过西边的小庭院就是饭厅了，从那里隐隐传来了卫士们的喧嚣
声。

9 饭厅
这是一个可供数百人同时进餐的大饭厅。厅内摆着数十张八仙桌
，张张擦得亮可照人。几十个青衣小童往来穿梭，服侍众人进餐。由
于山势高险，这里连一只苍蝇都没有。别看进餐的人不少。一品堂的
卫士们可都是训练有素的，用餐时，诺大个饭厅除了碗筷撞击之声外
，一个聊天的人都没有。曾有一个小卫士只因饭菜不佳，嘟囔了一句
，就被绑在大门外的旗杆上冻饿十天后，推入了悬崖。

