《圣斗士冥王篇》第一集 

相传200多年前，两个至高无上的神祗之间发生了一场圣战, 掌管死亡的冥界之王哈迪斯企图入侵人类世界，正义的女战神雅典娜率领着76名圣斗士成功地阻止了哈迪斯的野心，并将他的灵魂牢牢地盖上了封印。

243年过去了，封印禁不住岁月的侵蚀，而死亡的力量正在悄悄苏醒，一场新的圣战又将爆发，这就是《圣斗士冥王篇》将要讲述的故事。


 座落在希腊雅典的圣域，是女神雅典娜和她的黄金圣斗士们居住的地方。

环绕着女神雅典娜的12座神殿都以黄道12星座中的12个星座命名，并且都由与之相应星座的黄金圣斗士来守护，也就是说，要想接近雅典娜，必须首先闯过这12个黄金圣斗士的护卫。

每个圣斗士都有一件属于他自己的圣衣，圣衣就象盔甲一样可以保护圣斗士的身体，也能增加圣斗士的战斗力。圣衣平时装在一个巨大的箱子里，每到战斗开始，圣斗士就从箱子中召唤出自己的圣衣。

圣斗士大致分为三个等级，从低到高分别是青铜圣斗士、白银圣斗士和黄金圣斗士，不同等级的圣斗士也有不同等级的圣衣，而最高等级的黄金圣斗士正是身披黄金圣衣、守护圣域的最强战士！
 
 
本片开始，死亡的阴影笼罩了整个圣域。身披黑色斗篷、手拿巨大镰刀的冥王哈迪斯出现在了女神雅典娜的面前。这是天平座黄金圣斗士童虎的一个梦。童虎已经在五老峰的瀑布前坐了200多年，他一直看守着108个魔星的灵魂，而此刻，他所看守的这些魔星的灵魂正在蠢蠢欲动！

紧接着，一个黑影出现在黄道12宫的第一个宫――白羊宫前，他很象童虎梦中的冥王，他扬言要取女神雅典娜性命，他是那么自信，仿佛拥有不可动摇的权利。

更令人吃惊的是，原来已经在几年前青铜圣斗士闯12宫战斗中战死的两名黄金圣斗士也出现在了这里，他们是双鱼座的阿布罗迪（APHRODITE）和巨蟹座的迪斯马斯克（DEATH MASK），此时此刻，他们的身上并没有穿着原本的黄金圣衣，而是披着如黑夜般漆黑的冥衣，他们宣称自己已经向冥王哈迪斯效忠了。

这简直令人难以置信。

本来有着“女神的圣斗士”之称的圣斗士们生存的唯一目的就是守护他们的女神雅典娜，而现在，圣斗士中级别最高的黄金圣斗士中的两名居然倒戈相向，帮助雅典娜的宿敌冥王哈迪斯来取自己女神的人头！

这世界到底怎么了？背叛女神的黄金圣斗士闯进殿时，面对自己昔日的战友，将会怎样？

守护白羊宫的是白羊座的黄金圣斗士穆先生，他是所有圣斗士里唯一拥有修复圣衣能力的圣斗士，也是所有黄金圣斗士里性格最温柔善良的一个。

一直以来，穆先生看守着白羊宫，从未动摇，但这一次，他所面对的不但有昔日曾并肩作战的战友、两个实力强大的黄金圣斗士，而且还有这个威严恐怖的神秘黑影，他能抵挡得住吗？ 

 
就在穆先生和冥斗士相持不下之际，本片主人公、著名的热血漫画人物、永远也打不死的青铜圣斗士—星矢出现了！星矢在这里又将有何作为呢？

就叙事手法上来看，车田先生的手段没有太多的花哨，他不过是一直重复着一种模式：首先是出现一个危机，多是要危及女神生命的重大事件，然后有神秘人物出现，再然后，主人公登场。主人公在刚刚出场的时候是不能展现全部实力的，因为还有剧情要求他们还有很长的路要走，总要给主人公们留一个成长的空间，让他们不断变强，并最终打败所有的对手，如此重复，屡试不爽。

说到这儿，不能不提 “天马流星拳！”

“天马流星拳”是“宇宙第一的正义战士”星矢十战九败的成名“必杀技”，其流传之广，连周星驰的搞笑片里也有用到，车田拳招的深入人心，由此可见一斑。

无论多么麻烦，开打前总要高呼一声华丽名词，从钻石星辰到庐山升龙，车田对这些名目繁多的招式的命名，一直本着唯美的宗旨，既贴切，又上口。与此同时，车田对拳法的力度、速度、气度，全都作了新的解释，战斗力、经验值、潜在力都能以数值计算！ 

在《圣斗士冥王篇》里，主人公星矢的初次亮相时间非常短暂，结果也相当悲惨。

星矢在观众面前只呆了7分多钟就被穆先生杀死了。难道他真地被杀死了吗？显然不可能，他不过是被穆先生传送到遥远的安全地带去了而已。

这一切都没能逃出那个神秘黑影的眼睛。

星矢在本片的首次亮相虽然显得有点儿昙花一现，但也并非毫无必要。

首先，作为主人公，他的登场是必须的。

其次，通过穆先生对星矢的驱逐，交代了一个细节，那就是，雅典娜不允许青铜圣斗士到圣域来，至于为什么不允许，只有到后面的剧集里去等待答案。

最后，也是最有用的一点，那就是，星矢的不请自到促使从不发怒的穆先生面对强敌怒发冲冠，尽展他深藏不露的超强绝技。

穆先生是故事作者相当钟爱的一个人物，关于他所属的白羊座，还有一段著名的希腊神话故事。

在希腊神话里，铁沙利亚的王子富利克索斯为了躲避继母的杀害，和妹妹一起骑着天神宙斯送给他们的一头会飞的金毛羊亡命天涯。在飞行途中，富利克索斯的妹妹不小心掉进海中被淹死，而富利克索斯则安全到达了黑海东方的国度，受到当地爱耶铁斯王的庇护。为了报答救命之恩，富克利索斯将金毛羊的毛皮献给了爱耶铁斯王，爱耶铁斯王把这张毛皮挂在森林的树中，让一条永不睡觉的巨龙守护着它。穆先生的白羊星座正是为纪念这只金毛羊而设的星座。

在《圣斗士》故事中，白羊座的穆先生一直受到人们的青睐，他是所有黄金圣斗士里性格最温柔善良的一个。

他几乎从没有动过真功夫也几乎没有受过伤，而这一次，这只温顺的绵羊发怒了。

几乎只在瞬息之间，他就同时干掉了那两个背叛的黄金圣斗士。

然而，穆先生没有想到的是，出卖灵魂的并不仅只是两个黄金圣斗士，灾难才刚刚开始，更大的危机还在后面！

在圣域里，一块块圣斗士的墓碑被拱倒、一座座圣斗士的墓穴被掘开，一夜之间，这些曾为女神献出生命的圣斗士的幽灵们仿佛破土而出，看上去邪恶而狰狞。难道，《冥王篇》中的圣斗士和以往不一样了吗？!



                                             第二集

五老峰坐落在中国庐山。243年以来，童虎一直坐在五老峰的瀑布前，无论严冬酷暑、风霜雨雪，他都那样不动分毫地坐着。
他在守护着雅典娜要他守护的东西，而现在，他该站起来了。
多少年来他一直守护的那些东西，已经开始行动。
五老峰不再平静。

这个中国女孩名叫春丽，是这部作品中为数不多的几个女性人物之一。
与春丽对应的男主人公是童虎的徒弟紫龙。童虎在离开五老峰去圣域时，特别嘱咐春丽，不要让紫龙去圣域！

在圣域里，又出现了三个复活的黄金圣斗士。他们是：冰河的师傅水瓶座卡缪，有圣剑之称的山羊座修罗，以及曾经篡夺了教皇宝座的双子座撒卡。
这三个黄金圣斗士曾同时死于二百多年前的一场叛乱。
当年，双子座的黄金圣斗士撒卡篡夺了教皇的宝座，甚至蓄意谋杀女神雅典娜。
几位勇敢的青铜圣斗士闯进圣域，突破十二神殿，打败了教皇撒卡，成功地阻止了这场阴谋。
在那一场大战里，水平座卡缪被自己的徒弟冰河杀死，山羊座修罗被紫龙击败，教皇撒卡也战败身亡。
现在，这三个死去多年的黄金圣斗士复活了，他们的野心和欲望也同时复活。
他们曾经是武力最强的黄金圣斗士，撒卡更是拥有接近神的力量，要想同时击败这三个人，即使是穆先生，也是不可能的，更何况，还有一个深不可测的神秘黑影一直没有出手。

不仅如此，女神的背叛者并不仅止于这三个复活了的黄金圣斗士，另有三个参与叛乱的白银圣斗士出现在了童虎刚刚离开的地方。
他们是来找童虎的徒弟紫龙的。
随着一段京剧的拉场鼓点，长发披肩的天龙星座紫龙登场了，作为《冥王篇》第二个登场的主人公，这样的出场方式多少有点儿让中国的观众接受不了。

希腊神话中，在阿特拉斯山上，有一座赫士帕利提的金果园，当中长着女神赫拉的金苹果树，而这棵树则由一条忠实的龙所看守，而天龙座所指的，就是这一条忠实的龙！！
紫龙发现师傅童虎的小宇宙消失了，非常焦急，因为“小宇宙”是一个圣斗士能力的体现，正如传说中国气功师能散发出气场一样，小宇宙越强大圣斗士的能力就越强大。圣斗士之间可以感觉到对方的小宇宙，他们靠这个来判断对手的强弱。一个圣斗士的小宇宙消失只有两个可能，一是这个圣斗士去了很远的地方，二是他已经死了……
在打败三个白银圣斗士后，紫龙决定前往圣域去寻找师傅。

象这样一部战斗场面占了70%以上情节的作品，对女性角色的安排，不得不惜墨如金，既不能没有，又不能太多。
在《圣斗士》系列作品中，女性角色的安排有这样一个套路：几乎每一次战斗的首脑人物中总会有个女性，每一个主人公都有一个女性在背后起作用，但女性角色并不直接参与战斗，她们大多难免被淹没在战斗的海洋中而沦为花瓶！
看过《圣斗士》第一部《黄金十二宫》的朋友都会记得，那时，各位主人公的女性朋友们还都能频繁的露面，但随着战斗的升级，她们渐渐地都被观众和作者遗忘了！
有人说，这正是日本少年漫画商业模式的悲哀，除非以女性为主人公，否则大多不能逃脱这一厄运！

在《圣斗士》故事中，童虎和紫龙这条线索在整个故事结构中占有相当的份量。
由于《冥王篇》出场人物众多，如何把握人物性格并让所有人物在镜头前给观众留下深刻的印象，对于动画导演来说是一个不小的挑战。
本片采用了较为复杂的多线索叙事结构，视角在几条不同的线索中来回穿插，每一次线索间的跳跃都安排在紧张的情节点上，形成一个个悬念，由不得观众不盯着往下看，直到所有的主人公会合在一起，把故事推向更为紧张刺激的高潮。

在紫龙前往圣域寻找师傅童虎的同时，穆先生陷入与三个复活了的黄金圣斗士之间的一场苦战。在强大的对手面前，如此对恃下去，穆先生迟早会被三个黄金圣斗士杀死。
不可思议的是，穆先生看到，三个黄金圣斗士的灵魂在流泪，那眼泪是血红色的。
他们是在为什么而悲哀呢？
这时，那个神秘的黑影似乎已经等得不耐烦了，他终于在暗中出手了，而且一出手，就立即控制住了穆先生。
就在神秘的黑影准备杀死穆先生的关键时刻，圣域里已经许多年没有燃起的星座烽火盘突然被点燃了。
这烽火共有12个，每过一小时就会熄灭一个，它是个古老而神圣的记时装置。
点燃烽火的是刚刚从中国赶来的童虎。
童虎为什么要点燃这烽火？当十二团烽火全部熄灭的时候会发生什么样的事情呢？继续看下去，就会获得答案！

童虎的到来，不但解决了穆先生的危机，也揭开了神秘黑影的真面目—他竟然是穆先生的师傅、上一代的白羊座黄金圣斗士史昂！
史昂又是什么人呢？这又要提到一段往事。
243年前，在那场雅典娜和冥王哈迪斯之间发生的圣战里，女神雅典娜和她的圣斗士们成功的击败了哈迪斯的死亡军团，并封印了哈迪斯的灵魂。但胜利的代价是巨大的。参战的76名圣斗士只活下来了两人，也就是现在站在我们面前的这两个人：白羊座的史昂和天平座的童虎。
雅典娜派史昂留在圣域担任教皇守护圣域，派童虎去五老峰看守被封印的邪恶灵魂。后来，双子座的黄金圣斗士撒卡刺杀了史昂，篡夺了教皇的宝座，从而引发了《圣斗士》系列的第一部分篇章。
谁能料到，童虎和老战友史昂的久别重逢，居然是这样的。
原来，冥王哈迪斯让史昂复活，并赐给了他18岁时年轻俊美的身体，而史昂的代价就是出卖自己的灵魂，前来刺杀女神雅典娜！
现在，两个曾经互相搀扶着从死亡中走出来、已经有243年没有见面的战友，却成了要以死相搏、一决胜负的对手！
以这两位的身手，如果全力战斗，或许需要千日才能分出胜负。然而，那12个每隔一小时就会熄灭一个的烽火盘不会给他们那么多时间。一个必须要在12小时内致雅典娜于死地，另一个则要全力保卫雅典娜，这，将是一场怎样惊心动魄的大战啊！
“你只是一个幻影”，童虎这样评价着他的老战友史昂。他说史昂从哈迪斯那里获得的年轻身体，不过是在12烽火全部熄灭前的幻影罢了……

在圣斗士的故事当中，总有一些优美而颇富哲理的对白出现。据说，车田正美对于很多宗教都有一定的了解，他努力想把自己对于人生的态度通过剧中人物之口传达给大家，所以，《圣斗士》中的很多人物都多少有些诗人气质，。这大概也是本片深受青少年观众喜爱的一个重要原因吧。

黑色的城堡，充满着死亡的气息，阴森、恐怖，从那里面传出的，竟然是如此曼妙迷人的琴声。
一个女子在竖琴前弹奏着悠扬的音乐，她有一个令世人生畏的名字――潘多拉。
在希腊神话里，潘多拉打开了封印之盒，令所有的罪恶洒向人间，而唯一留在盒的却是“希望”。
在《圣斗士》的故事里，潘多拉也一样打开了她不该打开的盒子，放出了108个魔星以及冥王哈迪斯的灵魂。
哈迪斯赐给了潘多拉无限的权力，在所有的冥斗士面前，潘多拉就是女王。

天魔星达拉漫提斯缓步走来，他是108个冥斗士之一，也是最强悍的三巨头之一，他是来向潘多拉请求出战的。
潘多拉拒绝了达拉漫提斯的请求，因为冥王哈迪斯爱护自己的战士，不希望牺牲任何一个冥斗士。但达拉漫提斯却有他自己的想法，他已经派出了冥斗士开始了暗中的行动。

与此同时，正在日本休假的主人公瞬，做了个奇怪的梦。瞬梦到原本看着他的哥哥一辉变成了一个女孩。瞬从梦中惊醒。
瞬和一辉，是车田正美着力刻画的一对兄弟。瞬对哥哥一辉的兄弟情份最为浓烈。温顺软弱、有些女性化的瞬在哥哥的宠护下长到七岁，命运的安排本应由瞬到有人间地狱之称的死亡皇后岛，而身为哥哥的一辉却代他前往，从那时起，瞬的生活发生了彻底的改变。
今天，瞬所做的这个奇怪的梦，对于日夜思念着哥哥和昔日的伙伴星矢他们的瞬来说，究竟意味着什么呢？!

瞬感觉到圣域正发生着变化，他决定前往圣域去一探究竟。

在圣域，穆先生奉童虎之命前往第二宫金牛宫追踪反叛者。
穆先生来到金牛宫，却发现守护这里的黄金圣斗士亚尔迪已经死了，但这头倔强的金牛依然张开双臂站立着守护着他的宫殿，并为穆先生留下微弱但却顽强的小宇宙。
杀死亚尔迪的，是潜伏进来的冥斗士地暗星聂普尼奥，这个连12个黄金圣斗士中最勇猛的亚尔迪也没能战胜的对手，穆先生能对付得了吗？!


                                                   第 三 集

在第1集中曾经被穆先生打败的黄金圣斗士、双鱼座的阿布罗迪和巨蟹座的迪斯马斯克，试图闯入潘多拉城，晋见哈迪斯。但对于哈迪斯来说，这两个黄金圣斗士已经失去了利用价值。
冥界三巨头之一的达拉漫提斯用压倒性的力量轻松地将这两名背叛的黄金圣斗士推入了黄泉。看来冥斗士的力量确实不可小看。

追踪而来的穆先生受到冥斗士的毒气攻击，好在穆先生早有准备，先前刚刚战死的金牛座黄金圣斗士亚尔迪用残留下来的小宇宙提醒了穆先生，使得穆先生在毒气面前有惊无险。
奇怪的是，与冥斗士对阵的穆先生还没有出手，却宣称那个冥斗士已经死了。
原来，金牛座黄金圣斗士亚尔迪在临死之前，已经用自己的绝招杀死了冥斗士，只是最终效果到现在才显现出来而已。

起程赶往圣域的瞬，也遭到了复活的白银圣斗士的攻击。和紫龙一样，瞬很轻松地就解决了问题。
这里，体现出车田导演的另外一种套路。我们不难发现，瞬的遭遇和紫龙如出一辙：同样是遇到三个白银圣斗士，同样是先遭到攻击，同样是在大量的对白之后，最终以燃烧小宇宙解决全部问题。
在《圣斗士》的故事当中，小宇宙的大小决定了一切，而提升小宇宙的唯一方式就是燃烧小宇宙。我们很容易就能注意到瞬身上那象火焰一样的气体，那就是小宇宙，燃烧小宇宙后，圣斗士的能力会大大提升！
如此套路化的叙事方式，并不是车田导演独有的，但能做到套路一再重复而不让观众厌烦的，却只有车田一人。顺便提一句，在下面的故事里，很快就会有一模一样的套路再次出现。

叛变的黄金圣斗士撒卡，以前负责看守第三神殿——双子宫，而现在的双子宫应该没有人看守才对，但所有人都感觉到从双子宫里传出了惊人的小宇宙。
到底是谁在把守着那里呢？
一个身穿双子座黄金圣衣的男子站在了撒卡等人面前，从这个人的身体里散发出了惊人的力量。他就是撒卡的弟弟，那个曾经唆使海皇波塞东绑架雅典娜的加隆。

几年前，雅典娜和海神波塞东也有一场大战，当然，雅典娜胜利了。曾经作为海斗士、制造多起海难、杀害无数无辜百姓的加隆也因此下落不明，而现在，他居然穿着黄金圣衣站在这里。这到底是怎么一回事呢？

东西伯利亚，冰河仍然在怀念着他的母亲。
冰河的母亲因为海难而葬身海底，也由于温度过低，得以保存身体不会腐烂。
在过去的每一年里，冰河都会潜下海底去探望一下母亲，而这一次，叛变的白银圣斗士出现了，他们妄图控制冰河的行动。
至此，车田先生将他的套路一模一样地使用了三次。紫龙、瞬、冰河，三个主人公，每人迎战三个背叛了的白银圣斗士，三个人都是在一个回合内解决问题，车田先生的目的无非是要让所有的主人公都集合到圣域去。

双子宫，加隆与撒卡对峙着。
原来，罪恶深重的加隆因着雅典娜的祈祷而洗脱了全部罪名，他要以黄金圣斗士的身份，为了正义而和自己的哥哥决战。
加隆制造出幻像迷惑了叛变的圣斗士们，他的对手、曾经是教皇、拥有近乎于神的力量的撒卡，使用自己超强的力量，攻击了远在雅典娜神殿遥控的加隆，并展现了他那令人恐怖的强大的小宇宙。

教皇的神殿里，因撒卡攻击而受到重创的加隆又面临着新的考验。虽然雅典娜已经赦免了加隆的罪恶，但天蝎座的米罗却仍然不能原谅他所犯下的罪行。米罗的绝招——真红的冲击，是一个耗时很长的功夫，一共会放出13针，前12针只会慢慢的麻痹对手，最后一针才是最为致命的。这是一个给人忏悔机会的招数。
在实力上决不弱于米罗的加隆并没有还手，他坦然地接受了米罗的审判，甘愿受13支毒针的攻击。最后，冷酷的米罗也被他的真诚所感动，不但没有杀死他，还为他止住了血。
圣斗士中的友情总是这样的，要经过痛苦的考验才能最终获得对方的承认。
因为加隆受到米罗的攻击，叛变的圣斗士们也趁机摆脱了幻影，继续向第四宫――巨蟹宫前进。

第四宫――巨蟹宫，也应该和双子宫一样没有人把守才对。三个叛变的圣斗士满以为自己可以顺利通过，但没想到却再一次陷入了幻影的陷阱，而这一次的幻影要比在双子宫遇到的更加恐怖。
他们来到了通往地狱的入口，黄泉比良坂。据说人死之后都要从这里进入冥界，而一但从地狱的入口掉落下去，就永远不能超生了。本来，这样的幻影是巨蟹座黄金圣斗士迪斯马斯克的绝招，可是他已经死了才对啊。那么这个幻像到底是谁制造的呢？

与此同时，紫龙已经赶到了圣域，他再一次受到攻击。双眼失明的紫龙虽然看不到对方，但他可以感觉到这是一个非常熟悉的小宇宙。

幻像仍在继续，实力强大的撒卡并不甘心被困在幻觉之中，他利用自己的力量再一次摆脱了幻像的束缚，同时发现，有冥斗士在暗中监视着他们。

袭击紫龙的竟然是瞬的哥哥一辉――凤凰星座的青铜圣斗士。
一直以来，大家都认为所有青铜圣斗士里最强的就是一辉了，这个孤傲而冷酷的人，曾经多次在最关键的时候帮助了其他的主人公，而他身穿的凤凰座青铜圣衣，也是全部圣衣中唯一可以自我修复的一件，就好象是在烈火中重生的凤凰一般。
一辉同样是因为雅典娜不允许青铜圣斗士进入圣域的命令而攻击紫龙的，但再冷酷的人也会被这群主人公的热血豪情所感染，一辉放弃了自己的行动，并告知紫龙，星矢也已经来到了圣域。

童虎和史昂的对峙仍在继续。星座盘上的烽火也已经熄灭了三个，时间在一分一秒的消逝着。这是一场论战，史昂和童虎努力地向对方、也是观众们揭示生和死的意义。
在整部《冥王篇》的内容，处处渗透着原作者车田正美对于生和死的看法，擅长讲大道理的车田正美一次又一次发挥了他的专长，而在不久之后沙加战死的时候，车田先生对于生死道理的执念更是被展现得无以复加。

竞技场里，紫龙找到了被穆先生传送过来的星矢，这个竞技场就是当年星矢夺得天马座圣衣的地方。紫龙主星矢总算会面，本剧的主人公里终于有两名胜利会合了。

巨蟹宫里，原以为已经走出幻影的三个背叛的圣斗士――撒卡、卡缪和修罗盲目地奔跑着，他们仿佛只跑了几分钟，又好象已经跑了几十个小时。他们突然发现，自己只不过是一直在佛陀的手心里打转一般，就象《西游记》里的孙悟空，不管怎样努力，都依然被佛祖牢牢地掌握着。能拥有这样能力的人，所有的圣斗士里只有一个人，那就是被称为“最接近神的人”——处女座的沙加。
这时，撒卡再一次使用了攻击加隆时所用的招数，这一击几乎粉碎了整个处女宫，但沙加却安然无恙。他燃烧了最大的小宇宙，重击了在巨蟹宫里这三个背叛的黄金圣斗士。
剧烈的爆炸过后，沙加、撒卡、卡缪和修罗，四个人的小宇宙同时消失了，难道，他们全都同归于尽了吗？!
 
