书剑飘零之红枫恩仇录

故事梗概（一）

　　话说唐德宗年间，泾原刺史姚令言带兵攻入长安，并在长安另举旗号。唐德宗逃出
长安，身后姚麾下第一勇将龙飞虎在后追赶，眼看危急，忽有一青年剑客出现，救下唐
德宗。原来此人叫何云峰，是江湖盛传的“一剑二魔双鹤三恶”中的“一剑”，其师父
红枫老人和龙飞虎的师父巫闽峰曾在巫山比武七天七夜不分胜负，如今两对头的门人相
斗，格外激烈。结果二人不分胜负，各起了英雄相惜之感，龙飞虎退走。德宗很感激，
担心路上生变，要何云峰保他到奉天。
　　半路在王家庄寄宿，何云峰又结识少年小偷朱崇和王家小姐，才知此地乃隐居的前
辈高人九华名宿“半翅风”王星北的府第，独生女儿王瑞婷是“青萍剑客”黄光霞的弟
子。当天晚上德宗又遇一人刺杀，却是武林名人“双钩大侠”李子坝。德宗身边护卫马
宗尧上前交手，不敌，何云峰接住。李子坝认出何云峰，数说了德宗昏庸，但何云峰却
劝他以国家为重，结果李子坝败走。
　　德宗赶了一半路程，遇到大将浑缄的大军接应。德宗要留下何云峰封赏，何云峰却
辞谢离开了。何云峰打算回长安看望好友段威，段威的父亲“铁掌麒麟”段彦莫乃是前
辈高人，以一手“铁蒲扇掌”名震武林。
　　何云峰回长安途中又遇朱崇，并从“碧血二魔”处救出一名少女，名叫张芸香，乃
是当年以潇湘剑法威震江南的圣水道长的关门弟子。当年圣水道长独闯李希烈的大牢，
拼死救颜真卿太师，谁知颜太师刚正不阿，不肯就此逃遁，又加上淮西兵大量包围，圣
水道人也终于未能脱身，混战中被打断了双腿、双手，成为废人。当时何云峰的师父红
枫老人正值中年，也是个侠道中人，在危难之际出手救了圣水道人。回到湘江之后，圣
水道人自知重伤难治，辞谢了红枫剑客，从此隐居江湖。没想到不久前圣水道人得风寒
病故，碧血二魔前来偷盗《潇湘剑谱》，捉了女弟子张芸香。张芸香被救之后十分感激
，说道：“我和师父两代受你红枫剑派的恩德，我只有好生服侍大哥，才不负师父遗托
。”何云峰无奈，只得带张芸香一同上路。
　　不日何云峰到达长安，此时姚令言的部将朱眦已经做了大秦皇帝，建立了新政，
并大散钱粮以抚民心（详情请见《中国千年史》泾原叛乱）。
　　何云峰安排张芸香在客栈住下，独自来到段府，与段彦莫相见，唏嘘不已。段彦莫
说道：“想当年我还是你祖父书童的时候，每日见你祖父吟诗作画，我在一边替他端砚
磨墨，那个时候你祖父为我起的名字就叫做‘研墨’。后来你父亲长大后，与我情同手
足，你父习文，我自习武，我们立誓要成为文武状元，扬名天下。你父亲那时已不当我
仆人看待，还为我改名为‘彦莫’，八拜结交，成了好兄弟。。。”段彦莫述说往事，
一片豪情，仿佛将何云峰也带回了过去的时代。正谈论间段威陪着兵部尚书张宗胜回来
，后面还有叛军追赶。段彦莫与张宗胜交情莫逆，愿助他一臂，于是何云峰、段威、张
宗胜三人一起逃出段府。他们前脚刚走，叛军后脚就到，欲进段府搜人。段彦莫说除非
胜了他才可进去搜，于是龙飞虎上前交手，连试三掌，龙飞虎胜他半掌，于是叛军进府
搜人，结果没有搜到，龙飞虎悻悻而去。
　　再说段、何、张三人来到长安城门，何云峰想起张芸香，便让二人稍等，自己去客
栈接张芸香。他刚走，泾原大将雷钦就奉命前来关闭城门并严禁出入，段威毅然决定先
冲出城去，结果在城门下与雷钦交手，此人乃泾原第二勇将，练就一手“金锤八打”，
武功仅次于龙飞虎，段威一着不慎，被雷钦一锤击中前胸，正危机时刻何云峰从天而降
，将段、张二人救走。原来何云峰在客栈没有找到张芸香，又听说泾原军封城，便急急
赶回，不料还是迟了一步。
　　三人来到荒郊，段威终于支持不住，嘱托何云峰代他去一次凤翔“东鹤”杨森家，
杨森的独生爱女杨兰娇自幼许配段威，本想这次脱险之后就去杨家完婚，不料遭此厄运
，段威让何云峰告诉杨兰娇不必为他悲伤，好好嫁个人家。何云峰满怀悲痛，一一答应
，段威又嘱托何云峰替他孝敬二老，然后气绝身亡。何云峰将他埋在荒郊，然后和张宗
胜洒泪而别，张上奉天投奔德宗，何上凤翔看望杨森。
　　且说何云峰这日到达凤翔。在客栈中邂逅“盟城三恶”中的“恶书生”钱不良与一
白衣公子发生争执，何云峰与钱不良原本就有过节，便上前将其击退，当夜便在该客栈
留宿。谁知晚上钱不良约了“无月大盗”鸥致凡前来寻仇，白衣公子从屋内逃到院中，
惊动了何云峰，立即出手相救，二人眼见不敌，钱不良从铁扇中放出毒针，伤了何云峰
，才得以与鸥致凡双双退走。白衣公子随何云峰进屋，他知钱不良的毒针天下独步，为
何云峰担心而愁眉不展。何云峰却笑说自己会医治，于是他脱下衣服，取出师门灵药枫
草灵丹，涂敷在伤口上，毒性一会儿便已消退。白衣公子对枫草灵丹的药性居然并不惊
奇，而对何云峰挂着的段威的遗物，一只“鸳鸯戏水”的香囊惊奇不已。何云峰去了毒
伤，与白衣公子攀谈，才知他叫穆澜，和钱不良有世代的冤仇。何云峰也和他谈了枫草
灵丹的制作经过，乃是长安段家药铺祖传秘方和红枫老人的疗伤圣药结合而成的一种神
奇丹丸，可解百毒。白衣公子更加钦佩不已。二人谈至天明，依依而别。
　　第二天午时何云峰进了凤翔城，来到杨府，杨府上下竟知道他要来似的，管家婆还
带他去见夫人，只说老爷和小姐外出未归，要他暂且留驻。何云峰见他们全家张灯结彩
，喜气洋洋，莫名其妙，终于辞谢出来，另找客栈住下，待杨森回来再做计较。
　　睡到半夜，窗上忽然映出一少女身影，何云峰起先以为是张芸香，待仔细分辨却不
是，那少女闪身进来，竟是“穆澜”。原来这“穆澜”亦非别人，正是杨森的女儿杨兰
娇，她和段威自幼定亲，却从未见过一面，只以母亲绣的一对香囊为信物。前一日见何
云峰无意间露出香囊，又对长安段家的事了如指掌，误以为便是段威，见他刚正侠义，
武功高强，芳心更是暗自欢喜。何云峰见她言语中深情款款，更不忍把段威死讯告诉她
；然而又怕她真的把自己当作段威，一时间进退两难。
　　正这时，忽觉一阵异香飘来，何云峰知是迷香，忙闭了呼吸，杨兰娇猝不及防，昏
倒在地。何云峰怕她有闪失，忙给她服下枫草灵丹，又点了她穴道，才纵身出房。黑暗
中两条人影闪过，整个客栈死气沉沉，不禁心中大惊。出店来，只见一辆囚车，里面押
着个魁梧的老人，蓬头散发。囚车上还射有两支燕翅毒菱和两支飞蝗针。何云峰认识这
毒菱是“碧血二魔”的独门暗器。再仔细一看，那老人脸色苍白，呼吸也无，竟似死了
。忽然又听到一阵箫声传来，继而又听到碧血二魔的啸声，似与箫声对抗搏斗，心中更
奇，忙循声追去，却见月下碧血二魔正与一身穿星罗长袍的中年怪人相斗，怪人边斗边
不时吹起玉箫，箫声尖锐直刺耳鼓，显是用了上乘内功。何云峰以护体神功相抗，也觉
耳边鸣响不绝。

























